---
created: 2026-03-30
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  11. Počátky kinematografie
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  30 březen 2026
</div>

---

# 1. OBECNÝ KONTEXT A ZROD FILMU

## Technické a fyzikální principy
- **Princip:** Rychlý sled statických snímků využívající nedokonalosti lidského oka, tzv. *setrvačnosti zrakového vjemu*.
- **Technické základy:** 
    - Iluze pohybu vzniká od cca **12 Hz**.
    - Standardem se stal **35mm celuloidový pás** od společnosti *Kodak*.

## Historické kořeny
- **Předchůdci:** 
    - Optické hračky (např. *zootrop*).
    - Muybridgeovo zachycení pohybu koně.
- **T. A. Edison (USA):**
    - Vynálezce *kinetoskopu* (bedýnka pro jednoho diváka).
    - Vynálezce kamery *kinetograf*.
    - Založil první ateliér: **Black Maria**.

## Oficiální zrod filmu
> "28. 12. 1895 v pařížském Grand Café bratři Lumiérové představili svůj kinematograf."

- **Kinematograf:** Zařízení kombinující kameru, kopírku a promítačku v jednom.

---

# 2. TVŮRCI, PROUDY A JEJICH FILMY

## Bratři Lumiérové (Francie) – Dokumentární směr
- **Styl:** 
    - Záznamy aktualit ze všedního dne.
    - Statické záběry, jednozáběrovost, absence herců.
- **Povinné filmy (1895):**
    1. **Odchod dělníků z továrny:** Historicky první veřejně promítaný film.
    2. **Příjezd vlaku:** Využití diagonály pro zvýšení dynamiky.
    3. **Pokropený kropič:** První hraný film a první filmový *gag*.

## Georges Méliès (Francie) – Trikový a hraný směr
- **Styl:** Otec hrané režie a filmových triků; práce v ateliérech s malovanými kulisami.
- **Techniky:** 
    - *Stop-trik*
    - Vícenásobná expozice
    - Prolínačky
    - Zpomalený pohyb
- **Povinný film: Cesta na Měsíc (1902):**
    - **Námět:** *Vědecká fantastika* (inspirováno J. Vernem).
    - **Děj:** Astronauti vystřeleni z děla; zásah personifikovaného Měsíce do oka.
    - **Zápletka:** Střet se Selenity a návrat na Zemi.

## Brightonská škola (Velká Británie) – Objev detailu
- **Styl:** Přechod z ateliérů do plenéru.
- **Přínos:** 
    - Objev *detailu* a velikosti záběru.
    - Počátky filmové montáže.
- **Klíčový film:** *Babiččina lupa* (cílené použití detailu).

## Edwin S. Porter (USA) – Průkopník napětí
- **Styl:** Budování napětí pomocí střihu.
- **Inovace:** 
    - *Křížový střih* (střídání děje na dvou místech).
    - První použití vysvětlujících mezititulků (*Chaloupka strýčka Toma*).
- **Povinný film: Velká vlaková loupež (1903):**
    - **Žánr:** Základ *westernu* a napínavého dramatu.
    - **Technika:** Křížový střih pro sledování banditů i pronásledovatelů.

## David Wark Griffith (USA) – Moderní filmová řeč
- **Styl:** Systematické střídání velikosti záběrů a *psychologické svícení*.
- **Inovace:** 
    - Princip časové zkratky.
    - *Paralelní montáž*.
- **Povinný film: Intolerance (1916):**
    - **Téma:** Čtyři příběhy o lidské nesnášenlivosti.
    - **Struktura:** Pád Babylonu, umučení Krista, Bartolomějská noc, soudobá stávka.
    - **Finále:** Paralelní běh linek a gradující zrychlený střih.

## Victor Sjöström (Švédsko) – Severská škola
- **Témata:** Drsné klima, psychologie, sociální kritika.
- **Povinný film: Vozka smrti (1920):**
    - **Děj:** Opilec na hřbitově konfrontován se svou minulostí.
    - **Technika:** Vícenásobná expozice pro vytvoření mystických postav duchů.

## Charlie Chaplin (USA/GB) – Groteska
- **Styl:** *Slapstick comedy* (fyzické gagy, pády, afektované herectví).
- **Postava:** **Tulák Charlie** (buřinka, hůlka, knírek) – spojení komiky a sociálního apelu.
- **Povinné filmy:**
    - Rané grotesky (např. *Chaplin tulákem*).
    - Celovečerní film *Kid* (1921).

---

# 3. MEZINÁRODNÍ EXPANZE A PRŮMYSL

## Evropská centra
- **Francie:** 
    - Studia *Pathé* (komik Max Linder).
    - Studia *Gaumont* (seriál *Fantomas*).
- **Itálie:** Historické velkofilmy s monumentálními kulisami (např. *Cabiria*, 1914).

## Vznik Hollywoodu
- **Příčina:** Útěk filmařů před Edisonovým monopolem (**MPPC**).
- **Důvod:** Hledání lepších klimatických podmínek a rozmanitých lokací v Kalifornii.

## Počátky v Čechách
- **Průkopníci:** Jan Kříženecký (statické frašky s J. Švábem Malostranským, 1898).
- **Infrastruktura:** První kino *Viktor Ponrepo*.
---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
