---
created: 2026-03-30
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  12. Pozdní éra němého filmu
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  30 březen 2026
</div>

---

# 1. OBECNÝ KONTEXT A VÝVOJ VE 20. LETECH

## Spojené státy americké (USA)

### Historický kontext
- **Éra prosperity:** Období známé jako *„roaring twenties“* (jazz, swing).
- **Prohibice:** Zavedení zákazu alkoholu vedlo k rozmachu **kriminality** a **mafie**.
- **Ekonomický zlom:** Konec dekády (1929) znamenal **krach na burze** a počátek **velké hospodářské krize**.

### Studiový systém a monopol
- **Vertikální integrace:** Studia kontrolovala celý proces:
    - **Produkci**
    - **Distribuci**
    - **Vlastnictví kin**
- **Vázaný prodej:** Podmínka pro majitele kin – nákup hitu byl podmíněn odběrem balíku neúspěšných filmů.
- **Velká trojka (vlastnili kina):**
    - *Paramount*
    - *MGM*
    - *First National*
- **Malá pětka (nevlastnili kina):**
    - *Universal*
    - *Fox*
    - *Warner Bros.*
    - *FBO*
    - *PDC*
- **United Artists:** Založeno umělci (*Chaplin, Pickfordová, Fairbanks, Griffith*) za účelem udržení nezávislosti.

### Cenzura
- **MPPDA:** Organizace založená pro dohled nad obsahem.
- **Haysův kodex:** Přísná pravidla zakazující:
    - Zobrazení **nahoty**
    - **Klení**
    - Zlehčování **zločinu**
    - Zesměšňování **duchovenstva**

## Sovětský svaz (SSSR)

### Historický kontext
1. **1917:** Velká říjnová socialistická revoluce (svržení cara).
2. **Občanská válka.**
3. **1920:** Vznik SSSR.

### Postavení filmu
- **Znárodnění:** Film jako nástroj **politicko-agitačních účelů**.
- **VGIK (1919):** První vysoká filmová škola na světě.

> „Film je pro nás nejdůležitějším uměním.“ (V. I. Lenin – pro jeho schopnost ovlivnit široké a často negramotné masy).

---

# 2. TVŮRCI, PROUDY A JEJICH FILMY

## Americká groteska (*slapstick comedy*)
- **Styl:** Komedie založená na fyzických a situačních gazích (pády, honičky, dortové bitvy).

### Charlie Chaplin
- **Přínos:** Do grotesky vnesl melodramatické, dojemné a **sociálně kritické** prvky.
- **Postava:** **Tulák Charlie** (buřinka, hůlka, knírek, velké boty, specifická chůze).
- **Film: Zlaté opojení (1925):**
    - **Děj:** Tulák na Aljašce hledá bohatství.
    - **Námět:** Spojení tragédie (zima, samota) a komedie.
    - **Klíčová scéna:** Noblesní konzumace vlastní boty (tkaničky jako špagety).

### Buster Keaton („Frigo“)
- **Styl:** *Kamenná tvář* (nikdy se nesmál), humor hraničící s absurditou.
- **Kaskadérství:** Prováděl extrémně nebezpečné kousky bez dublérů.
- **Film: Frigo na mašině (1926):** Strojvůdce zachraňuje lokomotivu a dívku za občanské války.

### Harold Lloyd
- **Styl:** Obrýlený mladík, šílené tempo, riskantní situace ve výškách.
- **Film: O patro výš (1923):** Ikonický gag visení za ručičky obřích hodin.

## Erich von Stroheim (USA / Rakousko)
- **Styl:** Psychologický **naturalismus**, ironie, sarkasmus, zobrazení zkaženosti mravů.
- **Film: Chamtivost (1924):**
    - **Námět:** Kritika lidské hrabivosti.
    - **Děj:** Trojice lidí zničená touhou po penězích umírá v Údolí smrti.
    - **Zajímavost:** Původní 9hodinový sestřih byl studiem drasticky zkrácen.

## Sovětská montážní škola
- **Princip:** Odmítnutí divadelního vyprávění; význam vzniká výhradně dynamickou **montáží (střihem)**.
- **Lev Kulešov:** Objevitel *Kulešovova efektu* (význam záběru je dán jeho kontextem v montáži).

### Sergej Ejzenštejn
- **Styl:** Hlavním hrdinou je **dav (kolektiv)**.
- **Metoda:** *Dialektická montáž* (montáž atrakcí) – šokující záběry pro vyvolání emocí a stimulaci **intelektu**.
- **Film: Křižník Potěmkin (1925):**
    - **Námět:** Revoluce roku 1905.
    - **Klíčová scéna:** Masakr na *Oděském schodišti* (rytmus, zrychlující se střih).

### Vsevolod Pudovkin
- **Styl:** Protipól Ejzenštejna; zaměření na **individuálního hrdinu**.
- **Metoda:** Využití Stanislavského metody, cílena přímo na **emoce**.
- **Film: Matka (1926):** Příběh matky, která udá syna, následně prohlédne a přidá se k revoluci.

### Alexandr Dovženko
- **Styl:** *Obrazová poezie*, lyrismus, vztah k přírodě.
- **Film: Země (1930):** Obhajoba kolektivizace a koloběhu života.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
