---
created: 2026-03-30
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  14. Počátky české kinematografie
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  30 březen 2026
</div>

---

# 1. OBECNÝ KONTEXT A POČÁTKY (do konce 20. let)

## Zrod kinematografie na našem území
- **První promítání:** 1896, kinematograf bratří Lumiérů v Karlových Varech.
- **První natočený film:** 1897, pašijové představení v Hořicích na Šumavě (Lumiérovi kameramani).
- **První stálé kino:** 1907, Viktor Ponrepo, Praha (dům *U Modré štiky*).

## Filmové společnosti
- **Počátky (konec 10. let):** *Kinofa*, *Illusionfilm*, *ASUM*.
- **Po vzniku republiky:** *Excelsior film*, *Pragafilm*.
- **Lucernafilm:** Zásadní společnost, založena Václavem Havlem, později převzata Milošem Havlem.
- **První mezinárodní úspěch:** *Stavitel chrámu* (1919, r. A. Novotný a K. Degl).

---

# 2. TVŮRCI, PROUDY A JEJICH FILMY (Němá éra)

## Jan Kříženecký – Průkopník
- **Styl:** Krátké, jednozáběrové statické frašky a *oživené obrazy*.
- **Klíčový herec:** **Josef Šváb Malostranský**.
- **Povinné filmy (1898):** *Výstavní párkař a lepič plakátů*, *Smích a pláč*.
- **Nejvýznamnější film:** *Dostaveníčko ve mlýnici* (1898) – historicky první český hraný film.

## Karel Anton – Adaptace a zvuk
- **Styl:** Umělečtější adaptace literatury, experimenty s kamerou a *ostrými střihy*.
- **Povinné filmy:** *Cikáni* (1921), *Pohádka máje* (1927).
- **Nejvýznamnější film:** *Tonka Šibenice* (1930) – často označován za první český zvukový film (dodatečně ozvučen v zahraničí).

## Gustav Machatý – Světový přesah
- **Styl:** Kosmopolitní režie, milostné trojúhelníky, *obrazové metafory* a *symbolicko-erotický senzualismus*.
- **Povinné filmy:** *Kreutzerova sonáta* (1927), *Extase* (1932).
- **Nejvýznamnější film:** *Erotikon* (1929).
    - **Klíčový prvek:** Slavná metaforická milostná scéna (kapky deště na okně), kamera Václava Vícha.

---

# 3. ZLATÁ ÉRA 30. LET A NÁSTUP ZVUKU

## Technologický a průmyslový rozvoj
- **Nástup zvuku:** *Když struny lkají* (1930) – první skutečně zvukový film (technologie *Tobis-Klangfilm*).
- **Studia Barrandov:** Založena Milošem Havlem, architekt Max Urban. První film: *Vražda v ostrovní ulici* (1933).
- **Státní podpora:** *Kontingentní systém* (poplatky z dovozu dotovaly českou výrobu).
- **Hvězdný systém:** Vlasta Burian, Hugo Haas, Oldřich Nový, Adina Mandlová, Lída Baarová, Nataša Gollová.

## Osvobozené divadlo (Werich a Voskovec)
- **Styl:** Komediálně-hudební filmy, sociální apel, inteligentní humor, hudba Jaroslava Ježka.
- **Povinné filmy:** *Pudr a benzin*, *Peníze nebo život*, *Svět patří nám*.
- **Nejvýznamnější film:** *Hej rup!* (1934, r. Martin Frič) – parodie na sovětskou montážní školu a reakce na krizi.

## Martin Frič – Mistr komedie
- **Styl:** Profesionální, řemeslně dokonalý, rychlé tempo natáčení.
- **Povinné filmy:** *Škola základ života*, *Cesta do hlubin študákovy duše*, *Dobrý voják Švejk*.
- **Nejvýznamnější film:** *Kristián* (1939) – vrcholná společenská komedie typu „bílé telefony“.

## Hugo Haas – Herec a režisér
- **Styl:** Moderní, nesentimentální projev, politické poselství.
- **Nejvýznamnější film:** *Bílá nemoc* (1937).
    - **Význam:** Angažované varování před nacismem, Haas následně emigroval do USA.

## Ostatní tvůrci a avantgarda
- **Otakar Vávra:** Adaptace literatury (*Panenství*, *Krakatit*).
- **Vladislav Vančura:** *Před maturitou*, *Marijka nevěrnice* (dynamická montáž).
- **Avantgarda/Animace:** Alexander Hackenschmied (*Bezúčelná procházka*), Karel Dodal (*Hra bublinek*).

---

# 4. KINEMATOGRAFIE V DOBĚ PROTEKTORÁTU (1939–1945)

## Podmínky a cenzura
- **Barrandov:** Zabrán nacisty pro německou produkci.
- **Cenzura:** Zákaz importu (USA, UK, Francie), zákaz filmů s emigranty a protifašistických děl.
- **Úniková zábava:** Nárůst návštěvnosti kin jako forma úniku před realitou.

## František Čáp – Vlastenectví
- **Nejvýznamnější film:** *Babička* (1940).
- **Význam:** Zdůraznění národní hrdosti a krásy českého venkova jako morální podpora národa.

## Český animovaný film (Zlín)
- **Centrum:** Baťovy ateliéry.
- **Klíčové postavy:**
    - **Hermína Týrlová:** *Ferda Mravenec*, *Vánoční sen*.
    - **Karel Zeman:** Spolupráce na loutkových filmech.

> „Po skončení války v roce 1945 došlo k zestátnění celé kinematografie a k řadě soudních procesů s herci a tvůrci obviněnými z kolaborace.“
---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
