---
created: 2026-03-30
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  15. Nástup zvuku
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  30 březen 2026
</div>

---

# 1. OBECNÝ KONTEXT A NÁSTUP ZVUKU (1930–1945)

## Technologický přelom
- **První zvukový film:** *Jazzový zpěvák* (1927, Warner Bros.) – šlo spíše o hudebně-kabaretní divadlo.
- **Předchůdce:** *Don Juan* (1926) – obsahoval pouze hudební doprovod.
- **Dopad na styl:**
    - Zpočátku krok zpět v **dynamice obrazu**.
    - Kamery musely být zavřeny ve **zvukotěsných kabinách** kvůli hluku.
    - Využívalo se *vícekamerové snímání* z jednoho úhlu.
    - Střih byl omezen pouze na osu.
- **Technické inovace 30. let:**
    - Směrové mikrofony
    - Filmové jeřáby
    - Zadní projekce
    - Optické kopírky (klíčování)
    - **Technicolor:** Systém barevného filmu spojený s velkolepostí (*Čaroděj ze země Oz*, *Jih proti Severu*).

## Hollywoodský studiový systém (USA)
- **Kontext:** Doba po krachu na burze, potřeba úniku před tvrdou realitou.
- **Velká pětka (Majors):** Vertikálně integrovaná studia (produkce, distribuce, kina):
    - **Paramount**
    - **MGM** (hvězdný systém, muzikály)
    - **20th Century Fox**
    - **Warner Bros.** (gangsterky, *Casablanca*)
    - **RKO** (Orson Welles, *King Kong*)
- **Malá trojka (Minors):** Studia bez vlastních kin:
    - **Universal** (horory)
    - **Columbia**
    - **United Artists** (Chaplin, Hitchcock)
- **Haysův kodex:**
    - Přísná **autocenzura**.
    - Zákaz: nahoty, sexuálních perverzí, vulgarit.
    - Povinnost: záporné postavy (gangsteři) musely být vždy násilně potrestány.

---

# 2. AMERICKÉ ŽÁNRY A JEJICH TVŮRCI

## Nové a profilující se žánry
- **Muzikál:** Hlavní nový žánr (např. *42. Ulice*, *Svět valčíků*).
- **Ztřeštěná komedie (Screwball comedy):**
    - Excentrická dvojice z bohatých vrstev.
    - Rychlé, břitké dialogy a pohybové gagy.
    - Představitelé: Frank Capra (*Stalo se jedné noci*), **bratři Marxové** (*Kachní polévka*).
- **Gangsterský film:**
    - Zrcadlení prohibice a zločinu.
    - Téma: vzestup a pád mafiána (*Podsvětí*, *Zjizvená tvář*, *Malý Caesar*).
- **Horor:**
    - Doména studia Universal.
    - Ikonická monstra: *Dracula* (Bela Lugosi), *Frankenstein* (Boris Karloff).
- **Film noir (40. léta):**
    - Styl/konvence, nikoliv žánr.
    - Prvky: pesimistická atmosféra, cynický detektiv, *femme fatale*.
    - Vizuál: *low-key* osvětlení, ostré stíny (vliv expresionismu).
    - Příklady: *Maltézský sokol*, *Ztracený víkend*, *Pojistka smrti*.
- **Animovaný film:**
    - **Walt Disney:** První barevný celovečerní film *Sněhurka a sedm trpaslíků* (1937).
    - **Warner Bros.:** Zběsilé tempo a absurdní humor (Bugs Bunny).

## Orson Welles (USA)
- **Styl:**
    - Revoluční hloubka ostrosti.
    - Inovativní svícení.
    - Komplikované vnitrozáběrové montáže.
- **Občan Kane (1941):**
    - **Námět:** Pátrání po významu slova "Rosebud".
    - **Klíčový prvek:** Vyprávění v retrospektivách z pohledu více svědků; filozofická otázka objektivity pravdy.

## Charlie Chaplin (USA)
- **Styl:** Odmítání zvuku, sociálně-kritická dramata.
- **Důležitá díla:** *Světla velkoměsta*, *Moderní doba*.
- **Diktátor (1940):**
    - **Námět:** Satira na Adolfa Hitlera (dvojrole holiče a vůdce Hynkela).
    - **Klíčový prvek:** Odvážný pacifistický apel.

---

# 3. EVROPSKÉ KINEMATOGRAFIE (1930–1945)

## Francie – Poetický realismus
- **Styl:** Fatalistické příběhy, osamělí ztroskotanci, melancholie.
- **Marcel Carné:** *Nábřeží mlh*, *Den začíná*, *Děti ráje*.
- **Jean Renoir:** Demaskování sociálních rozdílů.
- **Velká iluze (1937):**
    - **Námět:** Zajatecký tábor v 1. sv. válce.
    - **Klíčový prvek:** Analýza sociálních vrstev – aristokraté mají k sobě blíž napříč národy.

## Sovětský svaz – Socialistický realismus
- **Styl:** Zánik avantgardy, znárodnění filmu.
- **Estetický diktát:** Filmy musely být lidové, srozumitelné a oslavovat komunistickou ideologii.
- **Sergej Ejzenštejn:** Přechod k historickým látkám.
- **Alexandr Něvský (1938):**
    - **Námět:** Středověký vojevůdce proti Řádu německých rytířů.
    - **Klíčový prvek:** Davové scény a hudba Sergeje Prokofjeva; protiněmecký náboj.

## Německo – Nacistická propaganda
- **Kontext:** Pod dohledem J. Goebbelse.
- **Obsah:** Únikové filmy vs. grandiózní propaganda (*Žid Süss*).
- **Leni Riefenstahlová:** Dokumentaristka s neomezeným rozpočtem.
- **Olympia (1938):**
    - **Námět:** Záznam olympijských her v Berlíně.
    - **Klíčový prvek:** Technický experiment (kamery na tělech skokanů), oslava árijského ideálu.

## Velká Británie
- **Kontext:** Snaha o nezávislý studiový systém (Alexander Korda).
- **Alfred Hitchcock:**
    - **Styl:** Černý humor, napínavé thrillery.
    - **Její zpověď (Blackmail, 1929):**
        > "Odmítl ustoupit z dynamické jízdy kamery a hrál si i na tu dobu nevídaně kreativně s mluveným slovem jako psychologickým prvkem."
    - **Další díla:** *Muž, který věděl příliš mnoho*, *Sabotáž*.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
