---
created: 2026-03-30
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  16. Americký poválečný film
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  30 březen 2026
</div>

---

# 1. OBECNÝ KONTEXT A VÝVOJ VE STUDIÍCH (1945–1960)

## Politická a společenská situace
- **Studená válka:** Poválečné období definované rozdělením světa na **Západ** a **Východ** a napětím mezi **USA** a **SSSR**.
    - Soupeření o vliv se projevilo v lokálních konfliktech (např. válka v **Koreji** a **Vietnamu**).
- **McCarthismus (Hon na komunisty):** Strach z komunistického vlivu v USA.
    - **Výbor pro neamerickou činnost:** Zahájil vyšetřování, které vedlo k:
        - Vyhazování levicově orientovaných umělců ze studií.
        - Ukončení kariér mnoha tvůrců.
        - Nutnosti tvořit pod pseudonymem nebo emigrovat.

## Úpadek a proměna studiového systému
- **Konec monopolu:**
    - Vláda obvinila studia z porušování **protitrustových zákonů**.
    - Zrušena **vertikální integrace** (studia se musela vzdát vlastnictví kin).
    - Konec vázaného prodeje vedl k nárůstu **nezávislé produkce**.
- **Hrozba televize:** Masivní rozšíření v 50. letech způsobilo strmý pokles návštěvnosti kin.
- **Technologické inovace (Odpověď Hollywoodu):**
    - **CinemaScope:** Širokoúhlý formát s poměrem stran 2,35:1 využívající *anamorfickou předsádku*.
    - **70mm film.**
    - **Stereoskopické 3D filmy.**
- **Cenzura a herci:**
    - Pomalý ústup **Haysova kodexu**.
    - Vznik **autokin** a **artkin** pro evropskou produkci.
    - Změna smluvního vztahu: herci již nebyli vázáni k jednomu studiu, ale najímali si **vlastní agenty**.

## Stanislavského metoda
> "Herecký výkon se začíná zakládat na osobních zkušenostech herce a naturalistickém vcítění se do postavy."

- **Herecká škola Lee Strasberga:** Důraz na psychologické prožívání a hledání emoční motivace skrze paralelní osobní zážitky.
- **Hlavní představitelé:**
    - **Marlon Brando**
    - **James Dean** (*Rebel bez příčiny*)
    - **Paul Newman**
- **Sexsymbol éry:** **Marilyn Monroe**

---

# 2. TVŮRCI, PROUDY A JEJICH FILMY

## Nové a transformované žánry
- **Exploatační filmy:** Levné "béčkové" snímky zaměřené na senzaci (erotika, horor, sci-fi).
    - Klíčové postavy: **Roger Corman**, **Ed Wood**.
- **Westerny:** Schémata souboje dobra a zla.
    - Zásadní filmy: *V pravé poledne*, *Sedm statečných*.
    - Hvězdy: **John Wayne**, **James Stewart**.
- **Historický epos:** Využití širokoúhlého formátu pro velkolepou výpravu.
    - Zástupci: *Spartakus* (S. Kubrick), *Ben Hur*.
- **Muzikál:** Divácky úspěšný žánr.
    - Klíčové dílo: *Zpívání v dešti* (1952) – parodie na přechod Hollywoodu na zvukový film.
- **Sci-fi a Thrillery:** Komentář k politice studené války a nukleární hrozbě.
    - Sci-fi: *Den, kdy se země zastavila*, *Moucha*, *Věc*.
    - Špionážní filmy: Série o **Jamesi Bondovi** (od r. 1962).

## Klíčoví režiséři a jejich přínos

### Alfred Hitchcock – Mistr napětí
- **Styl:** Černý humor, absurdita, rafinované vyprávění a budování *suspense*.
- **Témata:** Nevinný muž v podezření, narušená psychika, amorální zabijáci.
- **Povinné filmy:** *Na sever severozápadní linkou*, *Okno do dvora*, *Vertigo*.
- **Klíčový film: Psycho (1960):**
    - Založil žánr **slasherů** (vyvražďovacích hororů).
    - Šokující narativní zvraty (smrt hlavní hrdinky v polovině filmu).

### Billy Wilder – Hořké komedie
- **Styl:** Břitký humor, satira, cynismus střídaný s emocemi.
- **Povinné filmy:** *Byt*, *Někdo to rád horké*.
- **Klíčový film: Sunset Blvd. (1950):**
    - Příběh o zkáze stárnoucí hvězdy němého filmu.
    - Vyprávěno z perspektivy mrtvého scenáristy.

### John Ford – Velikán westernu
- **Styl:** Klasická dramata a westerny.
- **Povinné filmy:** *Můj miláček Klementina*, *Přepadení*.
- **Klíčový film: Stopaři (1956):**
    - Příběh o pátrání po unesené neteři, které odhaluje temné motivy hlavního hrdiny.

### Elia Kazan – Metoda v praxi
- **Styl:** Hluboce psychologické, naturalistické herectví.
- **Klíčový film: V přístavu (1954):**
    - Exceluje **Marlon Brando**.
    - Osobní reflexe Kazanova udavačství před Výborem pro neamerickou činnost.

### Walt Disney – Rodinná animace
- **Strategie:** Stažení krátkých filmů z TV, produkce precizních celovečerních pohádek.
- **Povinné filmy:** *Popelka*, *Šípková Růženka*, *Alenka v říši divů*.

### Orson Welles – Ambiciózní solitér
- **Styl:** Vizuálně ohromující adaptace a noirové thrillery.
- **Povinné filmy:** *Dáma ze Šanghaje*, *Macbeth*, *Othello*.
- **Klíčový film: Dotek zla (1958):**
    - Vrchol éry **filmu noir**.
    - Proslulý dlouhým úvodním nepřerušeným záběrem.

## Poznámka k osobnosti: Charlie Chaplin
- Věnoval se sociálně-kritickým tématům bez postavy *Tuláka*.
- Kvůli vykonstruovanému osočování z komunismu **emigroval do Švýcarska**.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
