---
created: 2026-03-25
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  21. Nové vlny
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  25 březen 2026
</div>

---

# Obecný kontext 60. let

Období let **1958–1967** přineslo do evropského filmu:
-   **Obrovský umělecký vzmach**
-   **Generační obměnu**

**Vlivy a faktory:**
-   **Ekonomický rozvoj**
-   **Demokratizace**
-   **Sexuální revoluce**
-   Rozmach **filmových klubů**

**Nové technologie a jejich dopad:**
-   Menší a lehčí **ruční kamery**
-   Vysoce citlivý **filmový materiál**
-   **Kontaktní snímání zvuku**
-   Umožnily filmařům **vyjít z ateliérů přímo do ulic**

**Formální znaky filmů:**
-   **Roztříštěný a diskontinuitní střih** (např. *jump-cut*)
-   Zobrazení **subjektivní reality** (sny, vize)
-   Obsazování **neherců**
-   **Dvojznačné, otevřené konce**

---

# Francouzská Nová vlna

Hnutí se zrodilo kolem **filmových kritiků** časopisu *_Cahiers du Cinéma_*, kteří prosazovali „**politiku autorů**“.

**Charakteristika tvorby:**
-   Točili **velmi levně**
-   **Přímo v ulicích**
-   S **neherci**
-   A **improvizovanými dialogy**

**Dělení hnutí:**
-   Samotná **Nová vlna**
-   Tvůrci z tzv. **Levého břehu**

## Režisér: François Truffaut

**Filmy:**
-   *Nikdo mě nemá rád*
-   *Jules a Jim*
-   *Americká noc*
-   *451 stupňů Fahrenheita*

**Nejvýznamnější film: Nikdo mě nemá rád (1959)**
-   **Autobiograficky laděný** příběh **nepochopeného chlapce Antoina Doinela**
-   **Děj:**
    -   Kvůli problémům doma i ve škole začne **krást** a **uteče z domova**.
    -   Skončí v **pasťáku**.
    -   V závěru utíká a běží na **mořské pobřeží**.
-   **Závěr filmu:**
    -   Končí slavným „**stop-záběrem**“ (*freeze-frame*).
    -   Chlapec se **ohlédne přímo do objektivu kamery**.
    -   Divák si musí **domyslet, co s ním bude dál**.

## Režisér: Jean-Luc Godard

**Filmy:**
-   *U konce s dechem*
-   *Bláznivý Petříček*
-   *Pohrdání*
-   *Alphaville*

**Nejvýznamnější film: U konce s dechem (1959)**
-   **Formálně radikální film**.
-   **Proslavil:**
    -   **Roztěkanou ruční kameru**.
    -   **Nerespektování kontinuity** (slavné poskočné střihy – *jump-cuty*).
-   **Příběh:**
    -   Drobný **zlodějíček aut Michel** (Jean-Paul Belmondo) neplánovaně **zastřelí policistu**.
    -   Schovává se v Paříži u **americké studentky**.
    -   Studentka ho nakonec **udá**.
    -   Michel se **nechá policií zastřelit**.

## Režisér: Alain Resnais (skupina Levý břeh)

**Filmy:**
-   *Hirošima, má láska*
-   *Loni v Marienbadu*

**Nejvýznamnější film: Hirošima, má láska (1959)**
-   **Intelektuální film** se silnou **intertextualitou**.
-   **Kombinuje:**
    -   **Dokumentární realismus**.
    -   **Vzpomínky**.
    -   **Autorský komentář**.
-   **Příběh:**
    -   Francouzská herečka přijede do Hirošimy natáčet film a sblíží se s **japonským architektem**.
    -   Vztah v ní vyvolá **traumatické vzpomínky na válku**.
    -   Tyto vzpomínky se týkají jejího **zakázaného poměru s německým vojákem**.

--------------------------------------------------------------------------------

## ITÁLIE: MLADÝ FILM A SPAGHETTI WESTERN

Italští tvůrci navázali na **neorealismus**, který obohatili o:
-   **Radikální modernismus**
-   Inspiraci **psychoanalýzou**
-   **Sexuální otevřenost**
-   Silný vliv **marxismu**

### Klíčoví režiséři a jejich díla

-   **Režisér: Pier Paolo Pasolini**
    -   _Filmy:_
        -   *Evangelium sv. Matouše*
        -   *Dekameron*
        -   *Saló aneb 120 dnů Sodomy*
    -   _Nejvýznamnější film:_ **Saló aneb 120 dnů Sodomy** (1975)
        -   **Šokující** a **kontroverzní** adaptace knihy markýze de Sada.
        -   Děj přenesen do období **Mussoliniho fašistické Itálie**.
        -   _Zápletka:_
            -   Skupina **mocných a starých fašistů** drží na svém zámku mladé chlapce a dívky.
            -   Pro potěšení je **systematicky ponižují**, **sexuálně zneužívají** a **mučí**.
        -   Film funguje jako **extrémní metafora**:
            -   **Zkažené konzumní společnosti**
            -   **Fašismu**

-   **Režisér: Marco Ferreri**
    -   _Filmy:_
        -   *Velká žranice*
    -   _Nejvýznamnější film:_ **Velká žranice** (1973)
        -   **Groteskní alegorie** **konzumní společnosti**.
        -   _Zápletka:_
            -   Čtyři přátelé se zavřou ve vile.
            -   Dobrovolně se rozhodnou zemřít **absolutním přejedením** a **smilstvem**.

-   **Režisér: Sergio Leone** (*Spaghetti western*)
    -   _Filmy:_
        -   *Pro hrst dolarů*
        -   *Hodný, zlý a ošklivý*
        -   *Tenkrát na Západě*
    -   _Nejvýznamnější film:_ **Tenkrát na Západě** (1968)
        -   **Epický** a **operně nádherný western** o **pomstě**.
        -   _Charakteristické prvky:_
            -   **Pomalé tempo**
            -   **Dlouhé záběry** rozlehlé krajiny
            -   Střídání s **extrémními detaily** očí a rukou
            -   **Ironický humor**
            -   **Zpomalené násilí**
            -   **Ikonická emotivní hudba** Ennia Morriconeho

---

## VELKÁ BRITÁNIE: KINEMATOGRAFIE KUCHYŇSKÉHO DŘEZU

Tento proud vychází z **dokumentárního hnutí** „*Free Cinema*“.
-   Filmy **naturalisticky** a **bez příkras** zachycují:
    -   **Špinavý, každodenní život** britské **dělnické a pracující třídy**.
    -   Jejich **frustraci**.
    -   **Odpor** proti zavedeným autoritám.

### Klíčoví režiséři a jejich díla

-   **Režisér: Lindsay Anderson**
    -   _Filmy:_
        -   *Ten sportovní život*
        -   *Kdyby...*
        -   *Šťastný to muž*
    -   _Nejvýznamnější film:_ **Kdyby...** (1968)
        -   **Anarchistický snímek** odrážející **dobovou revoltu**.
        -   _Děj se odehrává:_
            -   Na **přísné britské internátní škole**.
            -   Vládne zde **krutá šikana** a **tvrdá ruka konzervativních vychovatelů**.
        -   _Zápletka:_
            -   Mladí studenti (v čele s **Malcolmem McDowellem**) se vzbouří.
            -   Vyústí v **krvavý ozbrojený masakr** učitelů i rodičů.
        -   Značný vliv **surrealistického střihu** (např. střídání černobílého a barevného obrazu).

-   **Režisér: Tony Richardson**
    -   _Filmy:_
        -   *Ohlédni se ve hněvu*
        -   *Osamělost přespolního běžce*
        -   *Tom Jones*
    -   _Nejvýznamnější film:_ **Osamělost přespolního běžce** (1962)
        -   Vypráví o **rebelujícím chovanci nápravného zařízení**.
        -   Ten se realizuje v **přespolním běhu**.
        -   _Režisér využil postupy inspirované:_
            -   **Francouzskou novou vlnou** (např. *ruční kamera*).
        -   Film ikonicky zakončen v „*mrtvolce*“ (**statickým obrazem/freeze-frame**).

### Poznámka k dalším vlivům

-   V Británii v této době působí i vlivná televizní komediální skupina **Monty Python**.
    -   Tvoří **autorské skeče** a **filmy**.
    -   Plné **dadaistického** a **absurdního černého humoru**.
    -   _Příklady:_
        -   *Monty Python a Svatý Grál*
        -   *Život Briana*
--------------------------------------------------------------------------------

## 4. Německo: Mladý (Nový) Film

V roce 1962 vydali filmaři tzv. **Oberhausenský manifest**, kde se ostře vymezili vůči dosavadní uhlazené kinematografii se sloganem "*Taťkovo kino je mrtvo*" a začali tvořit **společenskokritické** a **formálně progresivní** tituly.

### Volker Schlöndorff

- **Filmy:**
    - *Mladý Törless*
    - *Plechový bubínek*
    - *Ztracená čest Kateřiny Blumové*
- **Nejvýznamnější film:** *Plechový bubínek* (1980)
    - **Ocenění:**
        - Zlatá palma
        - Oscar
    - **Předloha:** Adaptace slavného románu **Güntera Grasse**.
    - **Základní děj:** Příběh malého chlapce **Oskara**, který se na protest proti přetvářce dospělých a plíživému zrodu nacismu rozhodne přestat růst.
    - **Charakteristika:**
        - Odmítá svět dospělých.
        - Komunikuje s ním výhradně pomocí svého **plechového bubínku** a pronikavého křiku, jímž dokáže rozbíjet sklo.

### Werner Herzog

- **Filmy:**
    - *Aguirre, hněv boží*
    - *Nosferatu: Fantom noci*
    - *Fitzcarraldo*
- **Nejvýznamnější film:** *Aguirre, hněv boží* (1972)
    - **Postava:** Heroický a zároveň šílený příběh španělského dobyvatele (kterého hraje excentrický **Klaus Kinski**).
    - **Děj:**
        - S výpravou uprostřed nebezpečné **amazonské džungle** hledá bájné zlaté město *El Dorado*.
        - Postupně ho sžírá **megalomanství** a **šílenství**.
        - Zabíjí indiány i své vlastní druhy.
        - Výpravu vede do nevyhnutelné záhuby.

### Wim Wenders

- **Filmy:**
    - *Nebe nad Berlínem*
- **Nejvýznamnější film:** *Nebe nad Berlínem* (1987)
    - **Charakteristika:** Kultovní film s **humanistickým nábojem**.
    - **Děj:**
        - Sledujeme osudy andělů, kteří se jako neviditelné bytosti pohybují v **Berlíně** (rozděleném zdí).
        - Naslouchají vnitřním myšlenkám lidí.
        - Jeden z andělů je natolik okouzlen pozemskou krásou a zamilován do artistky, že se vzdá nesmrtelnosti, jen aby mohl tyto vjemy reálně cítit.

## 5. Polsko: Kino Morálního Neklidu

V Polsku tvůrci reagovali na **pokrytectví komunistického režimu**. Zobrazovali krutost **totalitní konformity** a **morálních voleb**, jež jsou nejednoznačné a bolestné.

### Krzysztof Kieślowski

- **Filmy:**
    - *Amatér*
    - *Náhoda*
    - *Dekalog*
    - *Tři barvy*
- **Nejvýznamnější film:** *Náhoda* (1981)
    - **Téma:** Geniálně vystavěný film o tom, jak pouhá sekunda dokáže změnit celý život.
    - **Děj:**
        - Sledujeme tři hypotetické cesty mladého studenta medicíny **Witeka**.
        - Vše závisí na tom, zda na nádraží stihne, nebo nestihne odjíždějící vlak.
        - **Verze osudů:**
            - Stane se kariérním komunistou.
            - Stane se opozičním aktivistou (**disidentem**).
            - Stane se lhostejným apolitickým doktorem.

### Andrzej Wajda

- **Filmy:**
    - *Popel a démant*
    - *Kanály*
    - *Člověk z mramoru*
    - *Katyň*
- **Nejvýznamnější film:** *Člověk z mramoru* (1977)
    - **Struktura:** Podobně jako v *Občanu Kaneovi* skládá mladá dokumentaristka z výpovědí a pátrání životní portrét.
    - **Postava:** Zedník, z něhož komunisté v 50. letech udělali hrdinného elitního **úderníka**.
    - **Osud:**
        - Později ho po vykonstruovaném procesu uvrhli do vězení.
        - Zemřel v zapomnění, protože si chtěl zachovat **morální hrdost**.

### Roman Polanski

- **Působení:** Kosmopolitní, působil i v USA.
- **Filmy:**
    - *Nůž ve vodě*
    - *Rosemary má děťátko*
    - *Čínská čtvrť*
    - *Pianista*
- **Nejvýznamnější film:** *Rosemary má děťátko* (1968)
    - **Žánr:** Legendární **satanistický** a **psychologický horor**.
    - **Děj:**
        - Těhotná žena (**Mia Farrow**) začne podezřívat okolí a sousedy, že s jejím nenarozeným dítětem mají nekalé úmysly.
        - Její paranoie se ukážou být krutou pravdou.
        - Dům obývá **satanistická sekta** očekávající, že porodí samotného satana.

## 6. Sovětský Svaz

I po pádu Stalina bylo natáčení v SSSR svázané **mantinely**, obzvláště pro ty, kteří nechtěli propagovat **oficiální stranickou linku**.

### Andrej Tarkovskij

- **Filmy:**
    - *Ivanovo dětství*
    - *Andrej Rublev*
    - *Solaris*
    - *Stalker*
    - *Zrcadlo*
- **Nejvýznamnější film:** *Stalker* (1979)
    - **Žánr:** Oslnivé a pomalé **filozofické drama**.
    - **Postavy:** Sleduje tři muže – **Profesora**, **Spisovatele** a najatého průvodce **Stalkera**.
    - **Děj:**
        - Vydávají se do přísně střeženého uzavřeného území, tzv. „**Zóny**“.
        - **Charakteristika Zóny:** Místo plné neznámých fyzikálních pastí.
        - **Cíl:** Údajně zde leží bájná kouzelná místnost, jež člověku splní to vůbec nejtajnější a nejhlubší přání.

## 7. Ostatní Země

### István Szabó (Maďarsko)

- **Filmy:**
    - *Mefisto*
- **Nejvýznamnější film:** *Mefisto* (1981)
    - **Předloha:** Strhující příběh natočený podle skutečnosti.
    - **Hlavní role:** **Klaus Maria Brandauer** zde exceluje v roli talentovaného a mimořádně ambiciózního divadelního herce.
    - **Děj:**
        - Během nástupu **nacismu** v Německu obětuje všechny své **morální zásady** i přátele.
        - Cíl: Dělat kariéru jako oficiální hvězda **Třetí říše**.

### Dušan Makavejev (Jugoslávie)

- **Filmy:**
    - *W.R. – mysteria organismu*
- **Nejvýznamnější film:** *W.R. – mysteria organismu* (1971)
    - **Charakteristika:** Naprosto svobodný, divoký a **explicitně sexuální film**.
    - **Kombinuje:**
        - Radikální teze **marxismu**
        - Erotické (až pornografické) záběry
        - Temný, zemitý humor
    - **Cíl:** Útočí jak na tehdejší **nacistické**, tak i **prudérní komunistické diktatury**.
    - **Dopad:** Film měl z pochopitelných důvodů zásadní problémy s **cenzurou**.
---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
