---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags:
  - skola
  - maturita
  - toz
  - tz
  - spsst-panska
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  22. Technologie výroby studiových snímků
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# A) Zvukové studio a zvuková režie – tvar místnosti

Na potítku je k dispozici nákres půdorysu (Plan view) a bočního řezu (Side elevation view) profesionální zvukové režie.

- **Tvar místnosti a stěny:** Z nákresu je zřejmé, že stěny režie nejsou rovnoběžné. _Doplnění z obecné akustiky (mimo zdroje): Rovnoběžné stěny způsobují vznik nežádoucího stojatého vlnění (módů místnosti) a třepotavé ozvěny (flutter echo). Zešikmením stěn a stropu se tyto odrazy rozbijí a odkloní mimo pozici zvukaře._
- **Vybavení akustickými prvky:**
    - **Bass trap (Basová past):** V nákresu jsou umístěny v rozích místnosti (Bass trap & storage). Slouží k pohlcení nahromaděné energie hlubokých (basových) frekvencí, které se fyzikálně nejvíce koncentrují právě v koutech.
    - **Diffusor (Difuzor):** Umístěn na zadní stěně za klientskou zónou (Client area). Jeho úkolem je zvukovou vlnu rovnoměrně rozptýlit do všech směrů, čímž se místnost akusticky "projasní" a nezní nepřirozeně mrtvě a přetlumeně, jako by tomu bylo při použití pouze pohltivých materiálů.
- **Rozložení pracoviště:** V centru je poslechový bod zvukaře u mixážního pultu (Console) s optimálně nasměrovanými poslechovými monitory (Monitor loudspeaker) tak, aby tvořily rovnostranný poslechový trojúhelník.

# B) Doba dozvuku a její určení

- **Co to je:** Doba dozvuku je klíčový parametr prostorové akustiky. Určuje, za jak dlouho v uzavřeném prostoru klesne hladina akustického tlaku po vypnutí zdroje zvuku. _Doplnění z obecné akustiky: Standardně se udává hodnota RT60 (Reverberation Time), což je čas, za který zvuk klesne přesně o 60 dB (tedy na jednu miliontinu své původní energie)._
- **Graf odrazů v místnosti:** Přiložený graf v zadání detailně ukazuje, jak se dozvuk v čase tvoří:
    1. **Initial sound (Přímý zvuk):** Zvuk, který dorazí od zdroje k uchu posluchače jako první, nezkreslený odrazy.
    2. **Early reflections (První/Rané odrazy):** Odrazy od nejbližších stěn, podlahy a stropu. Přicházejí s drobným zpožděním (v grafu cca do 40–50 milisekund) a mozek je integruje s přímým zvukem, což nám pomáhá určit velikost místnosti.
    3. **Late reflections / Reverberation (Pozdní odrazy / Dozvuk):** Hustá síť mnohačetných odrazů, které splývají do jedné doznívající plochy (Reverberation envelope) a tvoří samotný "ocas" dozvuku.
- **Jak se určuje:** K jejímu změření se typicky využívá impulsní zvuk (např. tlesknutí, výstřel nebo přesný frekvenční sweep) a měří se čas a křivka jeho doznívání. Kratší doba dozvuku je ideální pro mluvené slovo (zlepšuje srozumitelnost), delší pak pro hudbu.

# C) Činitel pohltivosti

- **Co to je:** Fyzikální veličina udávající, jaký podíl dopadající zvukové energie daný materiál pohltí (absorbuje) a přemění na teplo. Udává se v hodnotách od 0 (absolutní odraz, např. holý beton) do 1 (absolutní pohlcení, odpovídá otevřenému oknu).
- **Popis přiloženého grafu:** Graf znázorňuje závislost činitele pohltivosti na frekvenci (Osa X = frekvence od 125 Hz do 4 kHz, Osa Y = činitel od 0 do 1,2). Křivka začíná velmi nízko u hlubokých tónů (při 125 Hz pohlcuje jen cca 20 % zvuku) a strmě stoupá k vysokým frekvencím (nad 2 kHz pohlcuje téměř 100 %).
    - _Doplnění z praxe:_ Tento graf je typickou ukázkou **porézního akustického materiálu** (např. akustický molitan, tlustý koberec, minerální vata). Z obrázku jasně vyplývá fyzikální problém: běžné tlumící materiály snadno pohltí vysoké frekvence (výšky), ale hluboké frekvence jimi projdou a odrazí se zpět. Proto se musí do studií instalovat speciální "basové pasti" zmíněné v bodě A.

# D) Technologické postupy snímání zvuku (Současné vs. Postupné)

- **Současné (Live recording):** Všichni hudebníci hrají najednou v jedné místnosti nebo v oddělených kójích.
    - _Výhody:_ Zachycuje přirozenou emoci, souhru kapely a tzv. "groove".
    - _Nevýhody:_ Zvuk z jednoho nástroje proniká i do mikrofonů ostatních nástrojů (vznikají tzv. přeslechy). Je velmi těžké později opravit chybu jednotlivce, protože oprava by byla slyšet v přesleších ostatních mikrofonů.
- **Postupné (Multitrack / Overdubbing):** Nástroje se nahrávají jeden po druhém (např. nejprve bicí, pak basa, kytary, klávesy a nakonec zpěv). Tento postup umožnil vývoj vícestopých magnetofonů (záznam až na 32 stop) a mixážních pultů IN-LINE.
    - _Výhody:_ Absolutní izolace nástrojů (dokonalý a čistý zvuk), možnost snadno opravovat chyby bez ovlivnění zbytku kapely, možnost nahrát celou píseň i jedním hudebníkem.
    - _Nevýhody:_ Nahrávání je časově náročnější a může znít sterilněji nebo strojově, protože muzikanti ztratí oční kontakt a společnou interakci.

# E) Prostorové stereofonní snímání zvuku

Na potítku máte k dispozici nákresy tří základních technik. _Názvy technik a detailní posouzení jejich výhod/nevýhod čerpá ze standardní teorie práce se zvukem tvořící doplnění k dodaným nákresům:_

1. **A-B systém (Spaced pair):** Na nákresu jsou dva mikrofony umístěné paralelně vedle sebe ve vzdálenosti (např. 50 cm).
    - _Princip:_ Využívá především časový rozdíl – zvuk přicházející z boku dorazí k jednomu mikrofonu dříve než ke druhému.
    - _Výhody:_ Vytváří velmi široký a přirozený prostorový vjem, ideální pro nahrávání velkých těles (orchestr, sbor).
    - _Nevýhody:_ Má **špatnou monokompatibilitu**. Kvůli časovým zpožděním dochází při sloučení levého a pravého kanálu do mona k fázovému odečítání (hřebenový filtr) a ztrátě určitých frekvencí.
2. **X-Y systém (Coincident pair):** Nákres ukazuje dva směrové mikrofony (nejčastěji kardioidy), jejichž kapsle se kříží co nejblíže u sebe v úhlu (obvykle 90°–120°).
    - _Princip:_ Vzhledem k tomu, že jsou kapsle na stejném místě, nevzniká žádný časový rozdíl. Systém pracuje čistě na **rozdílu intenzit** (hlasitosti).
    - _Výhody:_ Má **vynikající monokompatibilitu** (zvuk se při sloučení do mona neodečítá) a poskytuje ostrý a velmi přesný směrový obraz.
    - _Nevýhody:_ Prostorový vjem bývá užší a méně hluboký než u systému A-B.
3. **M-S systém (Mid-Side):** Nákres ukazuje středový mikrofon namířený vpřed ("M") a druhý mikrofon s osmičkovou směrovou charakteristikou ("S") namířený do stran.
    - _Princip:_ Systém nesnímá přímo levý a pravý kanál. Abychom z něj dostali stereo, musí se signál matematicky sečíst a odečíst pomocí **maticování** (Matrix), kde Levý kanál = M + S a Pravý kanál = M - S.
    - _Výhody:_ **Absolutní monokompatibilita** (při sloučení do mona se "Side" kanály s opačnou fází vzájemně na 100 % vyruší a zbude jen perfektní středový mikrofon). Umožňuje zvukaři libovolně rozšiřovat nebo zužovat šířku sterea až v postprodukci (přidáváním hlasitosti S kanálu).
    - _Nevýhody:_ Vyžaduje dekódovací matici (v DAW nebo na mixpultu) a práce s ním je technicky náročnější.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
