---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags:
  - skola
  - maturita
  - toz
  - tz
  - spsst-panska
---
# 23. Komprese zvukových signálů

> *08 February 2026*

---

# A) Fáze zvukové postprodukce

- **Editace (Střih a čištění):** Výběr nejlepších klapek (záběrů), čistění nabraných dialogů od ruchů, přesné načasování a synchronizace zvuku s obrazem.
- **Mix:** Míchání jednotlivých stop dohromady. Nastavování správných poměrů hlasitosti, panoramy (umístění v prostoru), frekvenční úpravy (EQ) a přidávání efektů (Reverb, Delay, komprese).
- **Mastering:** Finální úprava smíchaného snímku. Zajišťuje se celková frekvenční vyrovnanost a především se zvuk normalizuje na požadované hlasitostní normy pro konkrétní distribuční platformu (kino, TV, streaming).

# B) Kritéria čistoty střihu

Při editaci dialogů nebo hudby musí střihač dbát na to, aby střih nebyl pro posluchače postřehnutelný. Musí navazovat:

- **Lupance:** Střih se musí provádět tzv. „v nule“ (Zero-crossing), kde zvuková vlna protíná osu. Jinak vznikne prudký skok napětí a slyšitelné lupnutí.
- **Intenzita:** Hlasitost musí před a po střihu plynule navazovat.
- **Intonace a Výraz:** Emoce, výška tónu hlasu a celkový projev herce nesmí mezi spojenými klapkami nepřirozeně poskočit.
- **Prostor a Barva:** Musí se shodovat akustika místnosti (dozvuk) a frekvenční zabarvení hlasu (vzdálenost od mikrofonu).

# C) DAW (Digital Audio Workstation)

- **Definice:** Virtuální pracovní stanice pro záznam, editaci a mix zvuku v počítači (např. Pro Tools, Cubase, Logic).
- **Součásti:** Skládá se z vícestopé časové osy (Timeline/Arrangement), virtuálního mixážního pultu (Mixer) a knihovny zvuků/pluginů.

# D) Natáčení statu (Room tone)

- **Co to je:** Záznam přirozeného „ticha“ a akustiky dané místnosti bez mluvících herců.
- **Důvod použití:** Při střihu dialogů vznikají mezery, které nelze nechat absolutně digitálně tiché (to by znělo velmi nepřirozeně). Střihači využívají principu **frekvenčního maskování** – do těchto mezer a pod rozdílně znějící klapky vloží vrstvu _room tone_, čímž slyšitelné střihy a drobné rozdíly v ruchu pozadí dokonale zamaskují.

# E) Hlasitostní normy (Broadcast standardy)

- **EBU-R 128:** Evropská vysílací norma, která sjednocuje hlasitost pořadů, aby divák nemusel neustále sahat po ovladači (např. při nástupu hlasité reklamy).
- **LUFS (Loudness Units relative to Full Scale):** Jednotka měřící vnímanou, průměrnou hlasitost pořadu v čase (bere v potaz, jak frekvence vnímá lidské ucho).
- **TPL / dBTP (True Peak Level):** Měří skutečné mezivzorkové špičky digitálního signálu, aby se zabránilo nechtěnému zkreslení (clippingu) při převodu do analogu nebo při datové kompresi.

---

# F) Datová komprese zvukových signálů a formáty

Zatímco dynamická komprese upravuje hlasitost (signálový procesor), **datová komprese** zmenšuje velikost souboru s daty. K výrobě komprimovaných souborů a k jejich opětovné rekonstrukci se používá **kodek** (kodér/dekodér).

## Nekomprimované formáty (PCM)

- **Princip:** Lineární pulsně kódová modulace (PCM). Zachovává absolutně přesnou kopii navzorkovaných dat bez jakýchkoli ztrát.
- **Datový tok (Bitrate):** Je konstantní a velmi vysoký. Vypočítá se podle vzorce D=n⋅fvz​⋅b (Počet kanálů × Vzorkovací frekvence × Bitová hloubka). Např. pro CD kvalitu (2 kanály × 44100 Hz × 16 bitů) je to 1411 kbps.
- **Formáty:** **WAV** (The Canonical WAVE file format s hlavičkou RIFF), **AIFF**. Používá se pro profesionální studiový záznam, mix a mastering.

## Bezeztrátová komprese (Lossless)

- **Princip:** Matematickými algoritmy (podobně jako ZIP soubory) zmenší velikost zvuku. Sníží redundantní (nadbytečná) data. Při přehrávání se soubor dekomprimuje do 100% původní podoby (křivka je identická).
- **Kompresní poměr:** Obvykle kolem **1:2** až **1:3**.
- **Formáty:** **FLAC**, Apple **ALAC**, WMA Lossless.

## Ztrátová komprese (Lossy)

- **Princip:** Využívá psychoakustických modelů lidského sluchu. Algoritmus analyzuje zvuk a trvale odstraní **irelevantní (zbytečná) data**, která lidské ucho stejně neslyší. Spoléhá se přitom na _frekvenční a časové maskování_.
- **Proč nevadí ztráta:** Protože odstraněná data jsou uchem nemaskována (přehlušena) silnějšími frekvencemi, průměrný posluchač rozdíl nepozná. V případě příliš extrémní komprese ale vznikají slyšitelné **zvukové artefakty** (kovový, „bublavý“ zvuk).
- **Kompresní poměr:** Může být **1:10** i více.
- **Parametry kódování:**
    - **CBR (Constant Bit Rate):** Datový tok je stále stejný bez ohledu na to, zda hraje ticho nebo složitý orchestr.
    - **VBR (Variable Bit Rate):** Datový tok se dynamicky mění – u složitých pasáží se zvýší (pro zachování kvality), u ticha klesne (pro úsporu místa).
    - **Stereo módy:** Mono, Dual (dvě nezávislé stopy), Stereo a **Joint Stereo** (využívá podobnosti levého a pravého kanálu pro další úsporu dat).
- **Formáty:** **MP3**, **AAC**, **AC3** (často používán u vícekanálového zvuku Dolby Digital), OGG, WMA.
- **Kdy je nevhodná:** Během samotného studiového nahrávání, při editaci a při násobné postprodukci (každý další převod do MP3 kvalitu progresivně ničí).

_Poznámka k pojmům:_ **Kontejner** (např. WAV, AVI, MKV) je „obálka“, která drží video/audio stopy a metadata pohromadě. **Kodek** (např. MP3, H.264) je samotný algoritmus, kterým jsou data uvnitř kontejneru kódována.

---

# G) Zvuková dramaturgie a metody snímání

- **Zvuková dramaturgie:** Způsob, jakým se zvuk u filmu či v rozhlase umělecky používá k vyprávění příběhu, budování atmosféry nebo k vyvolání emocí (práce s tichem, ruchy, hudbou a dialogem).
- **Playback:** Zvuk (obvykle hudba) je předtočený a pouští se hercům nahlas na place (z reproduktorů). Herci na něj otvírají ústa (lip-sync) nebo tančí. Typické pro hudební videoklipy a muzikály.
- **Postsynchron (ADR - Automated Dialogue Replacement):** Herec po natáčení přijde do zvukového studia, sleduje hotový obraz a znovu (čistě) namlouvá své dialogy. Používá se tam, kde byl kontaktní zvuk z natáčení zničen okolním hlukem (např. agregátem nebo větrem), nebo při dabingu do jiného jazyka. Používá se i metoda „Worldizing“, kdy jsou takto nahrané suché postsynchrony prohnány přes reálné reproduktory nebo vysílačky, aby zněly autenticky s obrazem.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
