---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags:
  - skola
  - maturita
  - toz
  - TZ
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  17. Mikrofony
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# Mikrofony

## 1.1 Definice a základní princip
-   **Mikrofon** je elektromechanický a elektroakustický měnič.
-   **Hlavní úkol:** Přeměnit akustickou energii (kmitání vzduchu) na elektrickou energii (elektrický signál).
-   **Měření vlastností:** Ve volném akustickém poli (prostředí bez odrazů).

## 1.2 Klíčové parametry mikrofonů

### 1.2.1 Citlivost
-   **Definice:** Účinnost mikrofonu, poměr výstupního elektrického napětí k akustickému tlaku.
-   **Měří se při:** 1 kHz a tlaku 1 Pa
-   **Jednotky:**
    -   mV/Pa (milivolt na Pascal)
    -   dBV (decibely vztažené k 1 V)
-   **Referenční hodnota:** Akustický tlak 1 Pa odpovídá 94 dB SPL
-   **Porovnání typů:** Kondenzátorové mikrofony mají obecně vyšší citlivost než dynamické

### 1.2.2 Frekvenční charakteristika
-   **Definice:** Graf závislosti citlivosti mikrofonu na frekvenci.
-   **Ideál:** Rovná čára (stejné snímání všech frekvencí)
-   **Realita:** Reálné mikrofony mají zvlnění
-   **Měření:** V akustické ose

### 1.2.3 Dynamický rozsah
-   **Definice:** Rozdíl mezi maximálním akustickým tlakem (SPL max) a vlastním šumem mikrofonu.
-   **Složky:**
    -   **SPL max:** Maximální akustický tlak, který mikrofon snese bez zkreslení.
    -   **Ekvivalentní šum:** Vlastní šum mikrofonu

### 1.2.4 SNR (Signal-to-Noise Ratio)
-   **Definice:** Odstup signálu od šomu.
-   **Pravidlo:** Čím vyšší číslo, tím méně mikrofon šumí.

### 1.2.5 Impedance
-   **Definice:** Výstupní odpor mikrofonu.
-   **Důležité pravidlo:** Vstupní impedance předzesilovače by měla být alespoň 5–10× vyšší než impedance mikrofonu.

## 1.3 Rozdělení podle principu (Konstrukce)

### 1.3.1 Elektrodynamické (Dynamické) mikrofony
-   **Princip fungování:** Elektromagnetická indukce – vodič se pohybuje v magnetickém poli a indukuje se napětí (U = B·l·v).

#### Cívkové dynamické mikrofony
-   **Konstrukce:** Membrána je spojena s cívkou, která se pohybuje kolem magnetu.
-   **Vlastnosti:**
    -   Odolné
    -   Snesou vysoký akustický tlak
    -   Nepotřebují napájení
    -   Nižší citlivost
    -   Pomalejší reakce na přechodové jevy (těžší membrána)
-   **Použití:**
    -   Zpěv na pódiu (např. Shure SM58)
    -   Bicí
    -   Kytarová komba

#### Páskové (Ribbon) mikrofony
-   **Konstrukce:** Místo membrány a cívky je v magnetickém poli umístěn tenký zvlněný pásek.
-   **Vlastnosti:**
    -   Přirozený zvuk
    -   Osmičková charakteristika
    -   Historicky křehké, dnes odolnější
    -   Často vyžadují kvalitní předzesilovač (nízké výstupní napětí)

### 1.3.2 Kondenzátorové (Elektrostatické) mikrofony
-   **Princip fungování:** Změna kapacity kondenzátoru – kmitání mění vzdálenost mezi membránou (jedna deska) a pevnou elektrodou (druhá deska).
-   **Vlastnosti:**
    -   Vysoká citlivost
    -   Věrný zvuk
    -   Rychlá reakce
    -   Vyžadují napájení (Phantom +48 V)
    -   Náchylnější na vlhkost a zacházení
-   **Použití:**
    -   Studio (zpěv, akustické nástroje)
    -   Film (shotgun mikrofony)

#### Elektretové kondenzátorové mikrofony
-   **Podtyp:** Kondenzátorových mikrofonů.
-   **Charakteristika:** Polarizační napětí je trvale "zamrznuto" v materiálu (*elektretu*).
-   **Napájení:** Potřeba jen pro vestavěný předzesilovač.

## 1.4 Směrové charakteristiky (Polární diagramy)
Udávají citlivost mikrofonu na zvuk přicházející z různých úhlů.

### 1.4.1 Kulová (Všesměrová/Omni)
-   **Citlivost:** Snímá zvuk ze všech stran stejně.
-   **Princip:** Tlakový mikrofon (zvuk dopadá jen na jednu stranu membrány).
-   **Vlastnosti:**
    -   Nemá proximity efekt
    -   Odolný proti větru
-   **Použití:**
    -   Klopové mikrofony
    -   Snímání atmosféry
    -   Konference

### 1.4.2 Osmičková (Bi-directional/Figure 8)
-   **Citlivost:** Snímá zepředu a zezadu, boky (90°) potlačuje.
-   **Princip:** Rychlostní mikrofon (zvuk dopadá na obě strany membrány).
-   **Vlastnosti:** Silný proximity efekt.
-   **Použití:**
    -   Rozhovor dvou lidí naproti sobě
    -   M-S stereo technika

### 1.4.3 Kardioidní (Ledvinová)
-   **Citlivost:** Snímá hlavně zepředu, potlačuje zvuk zezadu (180°).
-   **Princip:** Kombinace tlakového a rychlostního principu.
-   **Použití:** Nejčastější univerzální charakteristika
    -   Zpěv
    -   Ozvučování (omezuje zpětnou vazbu)

### 1.4.4 Hyperkardioidní
-   **Citlivost:** Užší směrovost zepředu než kardioida, ale má malý lalok citlivosti vzadu.
-   **Použití:** Když je potřeba větší izolace zdroje zvuku z boků.

### 1.4.5 Úzce směrová (Obušková/Shotgun)
-   **Citlivost:** Extrémní směrovost dopředu, využívá interferenční trubici k vyrušení zvuků z boků.
-   **Použití:**
    -   Film a TV (na tágu)
    -   Snímání dialogů z dálky

## 1.5 Funkce a jevy

### 1.5.1 Proximity efekt (Efekt blízkosti)
-   **Definice:** Nárůst basových frekvencí, když je zdroj zvuku velmi blízko mikrofonu.
-   **Výskyt:** Pouze u směrových (*rychlostních*) mikrofonů
    -   Kardioida
    -   Osmička
-   **Nevyskytuje se:** U kulových mikrofonů

### 1.5.2 Roll-off (Low Cut / High Pass Filter)
-   **Funkce:** Filtr, který ořízne nízké frekvence.
-   **Použití:**
    -   Potlačení dunění
    -   Potlačení hluku větru
    -   Kompenzace proximity efektu

### 1.5.3 PAD (Přepínač útlumu)
-   **Funkce:** Přepínač útlumu (např. -10 dB, -20 dB).
-   **Použití:** U velmi hlasitých zdrojů, aby nedošlo k přebuzení elektroniky mikrofonu.

### 1.5.4 Phantomové napájení (+48 V)
-   **Funkce:** Napájení kondenzátorových mikrofonů.
-   **Realizace:** Vedeno po stejném kabelu jako audio signál (XLR).

## 1.6 Použití a příslušenství

### 1.6.1 Typy mikrofonů podle použití

#### Klopový mikrofon (Lavalier)
-   **Vlastnosti:**
    -   Malý, nenápadný
    -   Obvykle kulová charakteristika
-   **Umístění:** Na hrudník
-   **Pozor:** Na šustění oblečení

#### Shotgun (Puška)
-   **Vlastnosti:** Úzce směrový mikrofon
-   **Použití:** Na "*tágu*" (*boompole*) pro film
-   **Varování:** V interiéru pozor na odrazy, které mohou zvuk zbarvit

#### Handka (Handheld)
-   **Popis:** Klasický mikrofon do ruky
-   **Použití:**
    -   Reportáže
    -   Zpěv

### 1.6.2 Příslušenství

#### POP filtr
-   **Funkce:** Síťka před mikrofonem
-   **Účel:** Brání nárazům vzduchu při vyslovování explozivních hlásek (P, B)

#### Windshield (Zeppelin, Dead cat)
-   **Funkce:** Ochrana proti větru při natáčení venku.

#### Shockmount (Pavouk)
-   **Funkce:** Odpružený držák
-   **Účel:** Izoluje mikrofon od mechanických vibrací stojanu.

<p style="display:none">
Q:: Co je to mikrofon?
A:: Elektromechanický a elektroakustický měnič.

Q:: Jaký je hlavní úkol mikrofonu?
A:: Přeměnit akustickou energii (kmitání vzduchu) na elektrickou energii (elektrický signál).

Q:: Kde se měří vlastnosti mikrofonů?
A:: Ve volném akustickém poli (prostředí bez odrazů).

Q:: Co je to citlivost mikrofonu?
A:: Účinnost mikrofonu, poměr výstupního elektrického napětí k akustickému tlaku.

Q:: Při jakých podmínkách se měří citlivost mikrofonu?
A:: Při 1 kHz a tlaku 1 Pa.

Q:: Jaké jsou jednotky citlivosti mikrofonu?
A:: mV/Pa (milivolt na Pascal) a dBV (decibely vztažené k 1 V).

Q:: Jaká je referenční hodnota akustického tlaku pro měření citlivosti?
A:: 1 Pa, odpovídá 94 dB SPL.

Q:: Který typ mikrofonů má obecně vyšší citlivost?
A:: Kondenzátorové mikrofony.

Q:: Co je frekvenční charakteristika mikrofonu?
A:: Graf závislosti citlivosti mikrofonu na frekvenci.

Q:: Jaká je ideální frekvenční charakteristika?
A:: Rovná čára (stejné snímání všech frekvencí).

Q:: Kde se měří frekvenční charakteristika?
A:: V akustické ose.

Q:: Co je dynamický rozsah mikrofonu?
A:: Rozdíl mezi maximálním akustickým tlakem (SPL max) a vlastním šumem mikrofonu.

Q:: Jaké jsou složky dynamického rozsahu?
A:: SPL max (maximální akustický tlak bez zkreslení) a ekvivalentní šum (vlastní šum mikrofonu).

Q:: Co znamená zkratka SNR?
A:: Signal-to-Noise Ratio (Odstup signálu od šumu).

Q:: Co znamená vyšší hodnota SNR?
A:: Čím vyšší číslo, tím méně mikrofon šumí.

Q:: Co je impedance mikrofonu?
A:: Výstupní odpor mikrofonu.

Q:: Jaké pravidlo platí pro impedanci mikrofonu a předzesilovače?
A:: Vstupní impedance předzesilovače by měla být alespoň 5–10× vyšší než impedance mikrofonu.

Q:: Jaký je princip fungování elektrodynamických (dynamických) mikrofonů?
A:: Elektromagnetická indukce – vodič se pohybuje v magnetickém poli a indukuje se napětí.

Q:: Jaká je konstrukce cívkových dynamických mikrofonů?
A:: Membrána je spojena s cívkou, která se pohybuje kolem magnetu.

Q:: Jaké jsou hlavní vlastnosti cívkových dynamických mikrofonů?
A:: Odolné, snesou vysoký akustický tlak, nepotřebují napájení, nižší citlivost, pomalejší reakce na přechodové jevy.

Q:: Kde se typicky používají cívkové dynamické mikrofony?
A:: Zpěv na pódiu (např. Shure SM58), bicí, kytarová komba.

Q:: Jaká je konstrukce páskových (Ribbon) mikrofonů?
A:: Místo membrány a cívky je v magnetickém poli tenký zvlněný pásek.

Q:: Jaké jsou klíčové vlastnosti páskových mikrofonů?
A:: Přirozený zvuk, osmičková charakteristika, historicky křehké (dnes odolnější), často vyžadují kvalitní předzesilovač (nízké výstupní napětí).

Q:: Jaký je princip fungování kondenzátorových (elektrostatických) mikrofonů?
A:: Změna kapacity kondenzátoru – kmitání mění vzdálenost mezi membránou a pevnou elektrodou.

Q:: Jaké jsou hlavní vlastnosti kondenzátorových mikrofonů?
A:: Vysoká citlivost, věrný zvuk, rychlá reakce, vyžadují napájení (Phantom +48 V), náchylnější na vlhkost a zacházení.

Q:: Kde se typicky používají kondenzátorové mikrofony?
A:: Studio (zpěv, akustické nástroje), film (shotgun mikrofony).

Q:: Co charakterizuje elektretové kondenzátorové mikrofony?
A:: Polarizační napětí je trvale "zamrznuto" v materiálu (elektretu).

Q:: Jaké napájení potřebují elektretové kondenzátorové mikrofony?
A:: Jen pro vestavěný předzesilovač.

Q:: Co udávají směrové charakteristiky mikrofonů?
A:: Citlivost mikrofonu na zvuk přicházející z různých úhlů.

Q:: Jak snímá zvuk kulová (všesměrová/Omni) charakteristika?
A:: Snímá zvuk ze všech stran stejně.

Q:: Na jakém principu funguje kulový mikrofon?
A:: Tlakový mikrofon (zvuk dopadá jen na jednu stranu membrány).

Q:: Jaké jsou vlastnosti kulových mikrofonů?
A:: Nemá proximity efekt, odolný proti větru.

Q:: Kde se používají kulové mikrofony?
A:: Klopové mikrofony, snímání atmosféry, konference.

Q:: Jak snímá zvuk osmičková (Bi-directional/Figure 8) charakteristika?
A:: Snímá zepředu a zezadu, boky (90°) potlačuje.

Q:: Na jakém principu funguje osmičkový mikrofon?
A:: Rychlostní mikrofon (zvuk dopadá na obě strany membrány).

Q:: Jaká je důležitá vlastnost osmičkových mikrofonů?
A:: Silný proximity efekt.

Q:: Kde se používají osmičkové mikrofony?
A:: Rozhovor dvou lidí naproti sobě, M-S stereo technika.

Q:: Jak snímá zvuk kardioidní (ledvinová) charakteristika?
A:: Snímá hlavně zepředu, potlačuje zvuk zezadu (180°).

Q:: Na jakém principu funguje kardioidní mikrofon?
A:: Kombinace tlakového a rychlostního principu.

Q:: Kde se používají kardioidní mikrofony?
A:: Nejčastější univerzální charakteristika (zpěv, ozvučování, omezuje zpětnou vazbu).

Q:: Jaká je směrovost hyperkardioidního mikrofonu?
A:: Užší směrovost zepředu než kardioida, ale má malý lalok citlivosti vzadu.

Q:: Kdy se používají hyperkardioidní mikrofony?
A:: Když je potřeba větší izolace zdroje zvuku z boků.

Q:: Jak snímá zvuk úzce směrová (obušková/shotgun) charakteristika?
A:: Extrémní směrovost dopředu, využívá interferenční trubici k vyrušení zvuků z boků.

Q:: Kde se používají úzce směrové mikrofony?
A:: Film a TV (na tágu), snímání dialogů z dálky.

Q:: Co je proximity efekt (efekt blízkosti)?
A:: Nárůst basových frekvencí, když je zdroj zvuku velmi blízko mikrofonu.

Q:: U kterých mikrofonů se vyskytuje proximity efekt?
A:: Pouze u směrových (rychlostních) mikrofonů (kardioida, osmička).

Q:: U kterých mikrofonů se nevyskytuje proximity efekt?
A:: U kulových mikrofonů.

Q:: Jaká je funkce Roll-off (Low Cut / High Pass Filter)?
A:: Filtr, který ořízne nízké frekvence.

Q:: K čemu se používá Roll-off filtr?
A:: Potlačení dunění, hluku větru, kompenzace proximity efektu.

Q:: Co je PAD (přepínač útlumu)?
A:: Přepínač útlumu (např. -10 dB, -20 dB).

Q:: Kdy se používá PAD?
A:: U velmi hlasitých zdrojů, aby nedošlo k přebuzení elektroniky mikrofonu.

Q:: K čemu slouží phantomové napájení (+48 V)?
A:: Napájení kondenzátorových mikrofonů.
</p>

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
