---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags:
  - skola
  - maturita
  - toz
  - TZ
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  19. Mixážní pulty
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# Mixážní pulty

## 1.1 Definice a základní funkce
- **Mixážní pult** (také *mixák*, *mixing console*) je centrální zařízení elektroakustického řetězce.
- **Hlavní účel:**
    - Sběr více zdrojů signálu
    - Jejich úprava
    - Smíchání do požadovaného poměru
    - Směrování na výstupy

### Tři základní funkce:
1.  **Korekce (úprava):**
    - Zesílení
    - Ekvalizace
    - Dynamika
2.  **Kombinace (mísení):**
    - Sčítání signálů na sběrnicích (**BUS**)
3.  **Směrování (routing):**
    - Odesílání do různých výstupů (**Master**, **Aux**, **Groups**)

## 1.2 Dělení mixážních pultů

### Podle zpracování signálu:
-   **Analogové:** Signál prochází fyzickými obvody
-   **Digitální:**
    -   Analogový signál se převede na data (**A/D převod**)
    -   Zpracuje se procesorem (**DSP**)
    -   Převede zpět (**D/A**)
    -   Mají *latenci* (zpoždění)
-   **Virtuální (DAW):** Software v počítači

### Podle konstrukce:
-   **SPLIT**
-   **INLINE** (viz bod 1.7)

### Podle použití:
-   **Live (PA):** Pro živé vystoupení
-   **Studiové:** Pro nahrávání
-   **Broadcast:** Pro rozhlas/TV
-   **DJ:** Pro diskžokeje

### Značení:
-   Např. **24/8/2** znamená:
    -   24 vstupů
    -   8 skupin (podskupin)
    -   2 hlavní výstupy (L/R)

---

## 1.3 Vstupní sekce (Input Channel)
Zde se signál upravuje pro další zpracování.

### Vstupy:
-   **MIC (XLR):** Pro mikrofony
    -   Citlivost v řádech mV
    -   Vyžaduje velké zesílení (+60 dB)
-   **LINE (Jack TRS):** Pro nástroje/přehrávače
    -   Úroveň v řádech voltů
-   **Poznámka:** V jeden okamžik lze obvykle použít jen jeden z nich

### Phantomové napájení (+48 V)
-   Pro kondenzátorové mikrofony
-   **Varování:** Pozor na připojení nesymetrických dynamických mikrofonů při zapnutém Phantomu (riziko poškození)

### GAIN (Trim)
-   Nastavení vstupní citlivosti
-   **Klíčový prvek** pro:
    -   Odstup signál/šum
    -   Zamezení zkreslení

### PAD (Útlumový článek)
-   Útlum (např. -20 dB) pro příliš silné signály

### Phase (Ø)
-   Otočení fáze o 180°
-   Řeší fázové posuny při snímání více mikrofony

### Low Cut (High Pass Filter)
-   Ořezává nízké frekvence (brum, hluky, dunění pod 80-100 Hz)

---

## 1.4 Úpravy a Insert

### EQ (Ekvalizér) - úprava barvy zvuku

#### Typy ekvalizérů:
1.  **Shelving:**
    -   Zdvih/útlum okrajů pásma
    -   Basy/výšky
2.  **Parametrický:**
    -   Nastavitelné parametry:
        -   Frekvence
        -   Zisk (**Gain**)
        -   Šířka pásma (**Q**)
3.  **Grafický:**
    -   Pevně daná pásma
    -   Např. po třetině oktávy

### INSERT
-   Rozpojovací bod signálové cesty
-   Umožňuje vložit externí procesor přímo do konkrétního kanálu
-   **Použití:**
    -   Kompresor
    -   Gate
-   **Realizace:** Pomocí *Y-kabelu*
    -   Tip = Send
    -   Ring = Return

---

## 1.5 Směrování a sběrnice (Routing & Busses)
Signál se po úpravách posílá dál pomocí:

### Základní ovladače:
-   **Fader:** Tahový potenciometr určující hlasitost kanálu v mixu
-   **Pan (Panorama):** Rozděluje signál do L a R kanálu (stereo báze)

### AUX SEND (Pomocné sběrnice)

#### Typy:
1.  **PRE-Fader:**
    -   Nezávislé na faderu
    -   **Použití:** Odposlechy pro muzikanty
2.  **POST-Fader:**
    -   Závislé na faderu
    -   **Použití:** Efekty (reverb, delay) – když stáhnete fader, zmizí i efekt

### GROUPS (Skupiny)
-   Sběrnice, kam pošlete více kanálů
-   **Příklad:** Bicí – všechny bicí nástroje do jedné skupiny
-   **Výhoda:** Společné ovládání jedním faderem před odesláním do Masteru

### Řídicí funkce:
-   **SOLO / PFL / AFL:**
    -   Umožňuje zvukaři poslouchat kanál izolovaně
    -   Do sluchátek/monitorů
    -   Bez ovlivnění hlavního výstupu
-   **MUTE:** Umlčení kanálu

---

## 1.6 Výstupní sekce a Měření

### Master Section
-   Hlavní výstup (**Main Mix L/R**)

### Matrix
-   Umožňuje míchat různé sběrnice (**Groups**, L/R, **Aux**) do dalších výstupů
-   **Použití:**
    -   Pro záznam
    -   Pro vykrytí jiné zóny sálu

### Indikátory úrovně (Metering)

#### Typy měření:
1.  **VU metr (RMS):**
    -   Měří průměrnou energii (jak hlasitě to slyšíme)
    -   Pomalá reakce
2.  **Peak metr (PPM):**
    -   Měří špičky signálu
    -   Rychlá reakce
    -   **Klíčové u digitálu:** 0 dBFS je tvrdý limit (*clip*)
3.  **Headroom:**
    -   Rezerva mezi nominální úrovní a zkreslením

---

## 1.7 Koncepty SPLIT vs. INLINE

### SPLIT (Rozdělený)
-   **Konstrukce:** Klasická (častá u Live pultů)
-   **Charakteristika:**
    -   Vstupy pro mikrofony a návraty z vícestopého záznamu jsou na oddělených kanálech
    -   Jednodušší na pochopení
    -   Zabírá více místa

### INLINE
-   **Konstrukce:** Studiový standard pro nahrávání
-   **Charakteristika:**
    -   Vstupní (**MIC**) i návratová (**TAPE**) cesta jsou v jednom kanálovém pásu

#### Režimy:
1.  **RECORD:**
    -   Mic → výstup do záznamu
    -   Tape → monitoring
2.  **MIX:**
    -   Tape → hlavní mix

#### Funkce:
-   **Mix-B:** Samostatný mix pro monitoring

---

## 1.8 Specifika

### Powermix
-   Mixážní pult s integrovaným výkonovým zesilovačem
-   **Použití:** Připojují se rovnou pasivní reproduktory

### Mix-Minus
-   Speciální nastavení pro broadcast (vysílání)
-   **Princip:** Moderátor ve sluchátkách slyší vše kromě sebe sama
-   **Důvod:** Aby se neslyšel se zpožděním

### Direct Out
-   Přímý výstup za předzesilovačem/faderem
-   **Použití:** Pro nahrávání jednotlivých stop

<p style="display:none">
Q:: Co je mixážní pult a jaký je jeho hlavní účel?
A:: Centrální zařízení elektroakustického řetězce; sběr, úprava, smíchání a směrování signálů na výstupy.
Q:: Jaké jsou tři základní funkce mixážního pultu?
A:: Korekce (úprava: zesílení, ekvalizace, dynamika), Kombinace (mísení na sběrnicích BUS), Směrování (routing na Master, Aux, Groups).
Q:: Jak se dělí mixážní pulty podle zpracování signálu?
A:: Analogové (fyzické obvody), Digitální (A/D, DSP, D/A, latence), Virtuální (software DAW).
Q:: Jak se dělí mixážní pulty podle konstrukce?
A:: SPLIT, INLINE.
Q:: K čemu slouží značení mixážního pultu jako "24/8/2"?
A:: 24 vstupů, 8 skupin (podskupin), 2 hlavní výstupy (L/R).
Q:: Jaké dva hlavní typy vstupů se nacházejí ve vstupní sekci mixážního pultu?
A:: MIC (XLR) pro mikrofony, LINE (Jack TRS) pro nástroje/přehrávače.
Q:: K čemu slouží phantomové napájení (+48 V) a na co je třeba si dát pozor?
A:: Pro kondenzátorové mikrofony; pozor na připojení nesymetrických dynamických mikrofonů (riziko poškození).
Q:: Jaký je klíčový prvek pro nastavení vstupní citlivosti a proč je důležitý?
A:: GAIN (Trim); pro odstup signál/šum a zamezení zkreslení.
Q:: K čemu slouží ovladač PAD?
A:: Útlum signálu (např. -20 dB) pro příliš silné signály.
Q:: Jaký je účel funkce Phase (Ø)?
A:: Otočení fáze o 180°; řešení fázových posunů při snímání více mikrofony.
Q:: Co dělá funkce Low Cut (High Pass Filter)?
A:: Ořezává nízké frekvence (brum, hluky, dunění pod 80-100 Hz).
Q:: Jaké jsou tři typy ekvalizérů zmíněné v textu?
A:: Shelving (okraje pásma), Parametrický (nastavitelná frekvence, zisk, Q), Grafický (pevná pásma).
Q:: Co je INSERT a k čemu se používá?
A:: Rozpojovací bod signálové cesty; pro vložení externího procesoru (kompresor, gate) do konkrétního kanálu.
Q:: Jak se realizuje INSERT a jaké jsou funkce Tip a Ring na Y-kabelu?
A:: Pomocí Y-kabelu; Tip = Send, Ring = Return.
Q:: K čemu slouží Fader a Pan ve vstupní sekci?
A:: Fader určuje hlasitost kanálu v mixu, Pan (Panorama) rozděluje signál do L a R kanálu (stereo báze).
Q:: Jaký je rozdíl mezi AUX SEND PRE-Fader a POST-Fader a k čemu se používají?
A:: PRE-Fader je nezávislý na faderu (pro odposlechy), POST-Fader je závislý na faderu (pro efekty).
Q:: Co jsou GROUPS (Skupiny) a jaká je jejich výhoda?
A:: Sběrnice, kam se pošle více kanálů (např. bicí); výhoda je společné ovládání jedním faderem.
Q:: K čemu slouží funkce SOLO / PFL / AFL?
A:: Umožňuje zvukaři poslouchat kanál izolovaně do sluchátek/monitorů bez ovlivnění hlavního výstupu.
Q:: Co je Master Section?
A:: Sekce pro hlavní výstup (Main Mix L/R).
Q:: K čemu slouží Matrix ve výstupní sekci?
A:: Umožňuje míchat různé sběrnice (Groups, L/R, Aux) do dalších výstupů (pro záznam, vykrytí zóny).
Q:: Jaký je rozdíl mezi VU metrem a Peak metrem?
A:: VU metr (RMS) měří průměrnou energii (pomalá reakce), Peak metr (PPM) měří špičky signálu (rychlá reakce).
Q:: Co znamená "0 dBFS" u digitálního Peak metru?
A:: Je to tvrdý limit (clip), za kterým dochází ke zkreslení.
Q:: Co je Headroom?
A:: Rezerva mezi nominální úrovní a zkreslením.
Q:: Jaká je hlavní charakteristika SPLIT mixážního pultu?
A:: Vstupy pro mikrofony a návraty z vícestopého záznamu jsou na oddělených kanálech.
Q:: Jaká je hlavní charakteristika INLINE mixážního pultu?
A:: Vstupní (MIC) i návratová (TAPE) cesta jsou v jednom kanálovém pásu.
Q:: Popište režim RECORD u INLINE pultu.
A:: Mic signál jde na výstup do záznamu, návrat z Tape je pro monitoring.
Q:: Popište režim MIX u INLINE pultu.
A:: Návrat z Tape jde do hlavního mixu.
Q:: Co je Powermix a k čemu se používá?
A:: Mixážní pult s integrovaným výkonovým zesilovačem; připojují se k němu rovnou pasivní reproduktory.
Q:: Co je Mix-Minus a kde se využívá?
A:: Speciální nastavení pro broadcast; moderátor slyší vše kromě sebe sama (bez zpoždění).
Q:: Co je Direct Out a k čemu slouží?
A:: Přímý výstup za předzesilovačem/faderem; pro nahrávání jednotlivých stop.
</p>

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
