---
created: 2026-03-30
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  13. Německý expresionismus a Francouzský impresionusmus
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  30 březen 2026
</div>

---

# 1. OBECNÝ KONTEXT A VÝVOJ VE 20. LETECH

## Německý expresionismus
*   **Historický kontext:**
    *   Důsledek prohrané **1. sv. války**.
    *   Stav země: **chaos**, vysoká **zadluženost** a **hyperinflace**.
    *   Vznik velké společnosti **UFA** (snaha o omezení dovozu zahraničních filmů).
*   **Pojem "Expresionismus":**
    *   Původ ve *výtvarném umění* a *divadle*.
    *   Cíl: zachytit skrytou **vnitřní emocionální realitu** (strach, úzkost, šílenství, deprese).
    *   Odmítnutí **realistického znázornění**.
*   **Kammerspiel (Komorní drama):**
    *   Protiklad k expresionismu.
    *   Zaměření na **intimní psychologii**.
    *   Minimální počet postav a komorní mizanscéna.
    *   Důraz na **sociální témata** a všední život.
*   **Nová věcnost (Filmy ulice):**
    *   Realistické a **sociálně-kritické** filmy z poloviny 20. let.
    *   Zobrazení zbídačené země, chudiny, alkoholiků a prostitutek (např. *Ulice* Karla Gruneho).

## Francouzský impresionismus
*   **Historický kontext:**
    *   Filmový průmysl zdecimován válkou.
    *   Trh ovládnut **americkými filmy**.
*   **Princip a cíle:**
    *   Snaha povýšit film na **samostatné umění**.
    *   Syntéza hudby, malby a architektury.
    *   Hlavní pilíře: **emoce**, prchavý dojem (*imprese*) a vizuální rytmus.
*   **Fotogenie:**
    *   Klíčový pojem definovaný **Louisem Dellucem**.
    *   Kamera není jen záznamové zařízení, ale nástroj, který odhaluje **"duši"** objektů a dodává jim novou **expresivitu**.

---

# 2. TVŮRCI, PROUDY A JEJICH FILMY

## Německý expresionismus: Styl a témata
*   **Prostředí:**
    *   Zdeformované a stylizované kulisy.
    *   Prvky: křivá schodiště, špičaté domy, bortící se perspektiva.
    *   Efekt: dojem **oživlých maleb**.
*   **Světlo a stín:**
    *   Využití výrazných a **ostrých stínů**.
    *   > "Bojíme se toho, co se ukrývá ve stínu." – F. Lang
*   **Postavy a herectví:**
    *   Naprosté odmítnutí realismu.
    *   Křečovité, trhavé až **taneční pohyby**.
    *   Přehnané líčení a hororové náměty.

### Robert Wiene
1.  **Kabinet doktora Caligariho (1920):**
    *   Nepsaný **manifest** směru.
    *   Příběh šíleného doktora a náměsíčníka Césara.
    *   **Rámcové vyprávění:** závěrečná pointa odhaluje vypravěče jako chovance blázince.
    *   Deformované kulisy zrcadlí **pokroucenou mysl** šílence.

### Friedrich Wilhelm Murnau
1.  **Upír Nosferatu (1922):**
    *   Nepřiznaná adaptace **Draculy** (Bram Stoker).
    *   Mistrovská hra se **stíny** a děsivé herectví Maxe Schrecka.
2.  **Poslední štace (1924):**
    *   Zástupce stylu *Kammerspiel*.
    *   Příběh degradovaného hotelového portýra.
    *   **Technické inovace:** uvolnění kamery (jízdy, otočky, subjektivní pohledy).

### Fritz Lang
1.  **Metropolis (1927):**
    *   **Dystopické sci-fi** z roku 2026.
    *   Třídní rozdělení: elita v mrakodrapech vs. dělníci v podzemí.
    *   **Klíčové prvky:** expresionistické vize měst, strojová choreografie dělníků.
    *   Finanční propad filmu ukončil éru nákladného německého expresionismu.

---

## Francouzský impresionismus: Styl a techniky
*   **Práce s kamerou:**
    *   Využití filtrů, vícenásobných expozic a zakřivených zrcadel.
    *   Zpomalené záběry a neobvyklé rámování.
*   **Subjektivita:**
    *   Zobrazování mentálních stavů, snů a vzpomínek.
*   **Rapidmontáž:**
    *   Extrémně rychlý střih (i po jednom okénku).
    *   Slouží k **symbolizaci** a evokaci psychického stavu.

### Abel Gance
1.  **Kolo života (1922):**
    *   Melodrama o železničáři Sisifovi.
    *   Revoluční použití **rapidmontáže** při pádu z útesu (zmatek a vzpomínky).
2.  **Napoleon (1927):**
    *   Monumentální epos.
    *   Zavedení **polyekranu (triptychu)** – obraz na třech plátnech.
    *   Vysoké náklady vedly k zániku celého směru.

### Germaine Dulacová
1.  **Usmívající se paní Beudetová (1922):**
    *   Subjektivní vhled do mysli nešťastně vdané ženy.
    *   Mísení reality, snění a vzpomínek.
    *   Využití **zakřivených zrcadel** k vizualizaci odporu k manželovi.

### Další představitelé
*   **Louis Delluc:** Teoretik, autor pojmu *fotogenie*, film *Horečka*.
*   **Jean Epstein:** Režisér filmu *Pád domu Usherů* (podle E. A. Poea).
---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
