---
created: 2026-02-25
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  19. Československá nová vlna
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  25 February 2026
</div>

---

# ZÁKLADNÍ INFORMACE

## Úvod do Československé nové vlny

-   **Československá nová vlna** představuje nejvýznamnější období českého filmu.
-   Dosáhla obrovského mezinárodního ohlasu, známého jako „*zlatá šedesátá*“.
-   **Trvání:** přibližně v letech 1962–1969.
-   **Ukončení:** Bylo **násilně ukončeno srpnovou okupací v roce 1968** a následnou *normalizací*.

## Proč Československá nová vlna vznikla?

-   **Reakce mladé generace:**
    -   Především absolventů **FAMU**.
    -   Na dosavadní schematickou a prolhanou tvorbu *socialistického realismu* 50. let.
-   **Motivace tvůrců:**
    -   Silná potřeba zobrazovat **pravdu**.
    -   Touha po **autenticitě**.

## Jaké byly podmínky pro vznik?

-   **Politické a společenské uvolnění:**
    -   V 60. letech došlo k *politickému tání*.
    -   Uvolnění cenzury (byť stále pod určitým dohledem).
-   **Příznivé akademické zázemí:**
    -   Na **FAMU** pod vedením Otakara Vávry.
-   **Zahraniční inspirace:**
    -   *Italský neorealismus*.
    -   *Francouzská nová vlna*.
    -   *Anglické free cinema*.

## Základní znaky a charakteristiky

-   **Změna žánrového zaměření:**
    -   Vymizely klasické žánrové filmy.
-   **Tématické zaměření:**
    -   Obyčejný jedinec.
    -   Hlubší *existenciální problémy*.
    -   Lidské emoce.
-   **Filmové techniky a přístupy:**
    -   Používání **neherců**.
    -   Ruční kamera.
    -   Improvizace.
    -   Zrychlené/zpomalené záběry.
-   **Řešená témata:**
    -   Stáří.
    -   Trapnost.
    -   Ošklivost.

## Dva hlavní proudy

1.  **Dokumentaristický (*cinema-verité*)**
    -   **Zaměření:** Autenticita a sociologie.
    -   **Klíčoví tvůrci:** Forman, Passer, Papoušek.
2.  **Stylizovaný a alegorický**
    -   **Zaměření:** Abstraktnost a poetičnost.
    -   **Klíčoví tvůrci:** Chytilová, Němec, Schorm, Juráček.

## Zásadní díla pro start a manifest

-   **První film nové vlny:**
    -   Slovenský snímek **Slnko v sieti (1962)**.
    -   Režisér: Štefan Uher.
-   **Nepsaný společný manifest:**
    -   Povídkový film **Perličky na dně (1965)**.
    -   Podle předlohy B. Hrabala.
    -   Podílelo se na něm pět různých režisérů.
# ABSTRAKTNÍ, STYLIZOVANÝ A EXISTENCIÁLNÍ PROUD

## **VĚRA CHYTILOVÁ**

### Styl
- Její styl byl:
    - **Dravý**
    - **Nervní**
    - **Těkající**
- Využívala:
    - **Rozevlátou kameru**
    - **Nečekané, roztříštěné střihy**
- Typické prvky:
    - **Vizuální experimenty**
    - **Alegorie**
    - **Symbolismus**
- Věnovala se tématům:
    - **Morálka** (bez moralizování)
    - **Postavení žen** ve společnosti (jako obhajoba **lidských práv**)

### Filmy a témata
- *_U stropu je pytel blech / O něčem jiném (1963):_*
    - Kombinace:
        - **Dokumentární postupy**
        - **Hraný film**
    - Téma: Dva **paralelní ženské osudy** (gymnastka vs. žena na mateřské)
    - Řeší otázku: Co je **plnohodnotný život**?
- *_Sedmikrásky (1966):_*
    - Příběh: Dvě **loutkovitě stylizované dívky**, které se rozhodnou být **zkažené** (protože svět je zkažený).
    - Žánr: **Anarchisticky rozverná satira** na **pokles morálky**.
    - Charakteristika: S **prostřihy na globální katastrofy**.
- *_Ovoce stromů rajských jíme (1969):_*
    - Žánr: **Složité avantgardní filozofické podobenství**.
    - Téma: O povaze **hříchu** a **viny**.
    - Forma: Ukryté za **detektivní zápletkou** o vrahovi žen.
    - Alegorie: **Variace na mýtus o vyhnání z ráje**.

## **JAN NĚMEC**

### Styl
- Tíhl k:
    - **Surrealismu**
    - **Halucinačním, hypnotickým obrazům**
- Pracoval s:
    - **Subjektivním prožitkem času**
    - **Snovými výjevy**
    - **Dlouhými jízdami kamery**
- Zvuk: Někdy zcela vynechával filmovou hudbu ve prospěch **syrových ruchů** (např. dýchání).
- Tvorba nese silně:
    - **Alegorické rysy**
    - **Politické rysy**

### Filmy a témata
- *_Démanty noci (1964):_*
    - Příběh: Útěk dvou mladíků z **transportu smrti**.
    - Sleduje:
        - Jejich **bloudění lesem**
        - **Hlad** a **žízeň**
        - **Stav mysli na pokraji šílenství** (divák ztrácí pojem o čase)
- *_O slavnosti a hostech (1966):_*
    - Žánr: **Politické podobenství** a **satira**.
    - Děj: Skupina lidí je na pikniku donucena přidat se k **absurdní oslavě**.
    - Zobrazuje:
        - **Mechanismus totality**
        - **Manipulaci**
        - **Zbabělé přizpůsobování režimu**
- *_Mučedníci lásky (1966):_*
    - Žánr: **Dadaistický zpěvný film**.
    - Obsahuje: Mnoho **hudebních hvězd** (např. Marta Kubišová, Karel Gott).

## **EVALD SCHORM**

### Styl
- Byl **bytostný skeptik**.
- Natáčel především **komorní psychologická dramata**.
- Prostřednictvím svých děl ukazoval na:
    - **Devastaci duše jedince** v **pokrytecké společnosti**.
- Velmi často využíval **biblické paralely**.

### Filmy a témata
- *_Každý den odvahu (1964):_*
    - Téma:
        - **Kritika socialismu**
        - **Osobní krize idealistického komunisty**, který musí čelit **společenské apatii**.
- *_Návrat ztraceného syna (1966):_*
    - Žánr: **Psychologické vztahové drama**.
    - Pojetí: Jako **biblická alegorie**.
- *_Farářův konec (1968):_*
    - Žánr: **Fraškovitá satira**.
    - Děj: Kostelník zneužije toho, že si ho spletou s farářem.
    - Odhaluje: **Pravé lidské charaktery**.
    - Nabízí: **Asociace na evangelia** (např. vztah Krista k Máří Magdaléně).
- *_Den sedmý, osmá noc (1969):_*
    - Téma: **Temná alegorická vize konce světa**.
    - Atmosféra: Plná **posrpnové beznaděje**.

## **JIŘÍ MENZEL**

### Styl
- Tvořil především **poetické lyrické tragikomedie**.
- Byl "dvorní" režisér spisovatele **Bohumila Hrabala**.
- Jeho **surové předlohy** často:
    - **Změkčoval**
    - Přidával jim **laskavější, shovívavý humor**

### Filmy a témata
- *_Ostře sledované vlaky (1966):_*
    - Ocenění: **Oscarem oceněný** film.
    - Příběh: Mladý výpravčí za 2. světové války.
    - Mísí se zde:
        - **Erotické touhy**
        - **Dospívání**
        - **Ztráta panictví**
        - **Odpatetizované hrdinství** smíchané s **tragikou**
- *_Rozmarné léto (1967):_*
    - Děj: Klidné dny postarších pánů na plovárně narušené kouzelníkem.
    - Typické prvky:
        - **Nědějovost**
        - **Poetický staročeský jazyk** (dle V. Vančury)
- *_Skřivánci na niti (1969):_*
    - Téma: **Lyrický pohled** na **trestance** a **kopečkářky** v **pracovním lágru**.
    - Ukazuje: **Absurditu stalinistických represí** v 50. letech.
    - Status: **Trezorový film**.
- *_Zločin v šantánu (1968):_*
    - Žánr: **Detektivní hudební komedie**.
    - Vychází z: **Poetiky divadla Semafor**.

## **PAVEL JURÁČEK**

### Styl
- Původně **scenárista**.
- Jako režisér se **vyhýbal žánrům**.
- Razil:
    - **Čistě alegorický přístup**
    - **Existenciální přístup**
    - **Filozofický přístup**
- Silný vliv:
    - **Absurdity**
    - Díla **Franze Kafky**

### Filmy a témata
- *_Postava k podpírání (1963):_*
    - Žánr: Krátký film.
    - Děj: Muž si v půjčovně půjčí kočku a druhý den ji nemůže vrátit, protože půjčovna neexistuje.
    - Téma: **Metafora absurdity byrokratického zřízení**.
- *_Případ pro začínajícího kata (1969):_*
    - Žánr: **Volná, satirická adaptace Gulliverových cest**.
    - Děj: Hrdina se ocitne ve **snově absurdní totalitní zemi**, kde **neplatí normální logika**.

## **JAN SCHMIDT**

### Styl
- Bývalý spolupracovník P. Juráčka (spolurežíroval _Postavu k podpírání_).
- Věnoval se:
    - **Žánrově vyhraněnějším látkám**
    - **Historickým alegoriím**
- Později musel točit spíše:
    - **Apolitické historické filmy**
    - **Dobrodružné filmy**

### Filmy a témata
- *_Konec srpna v hotelu Ozón (1966):_*
    - Žánr: **Postapokalyptická** a **politická alegorie**.
    - Téma: Skupinka lidí, kteří jako jediní přežili globální katastrofu.
- *_Luk Královny Dorotky (1970):_*
    - Žánr: **Adaptace prózy V. Vančury**.

## **ANTONÍN MÁŠA**

### Styl
- **Původní profesí scenárista**.
- Jeho filmy se dělí na:
    - **Realistická, psychologická mezigenerační dramata** (apelující na společnost)
    - **Vysoce stylizované alegorie**

### Filmy a témata
- *_Bloudění (1965)_* a *_Ohlédnutí (1968):_*
    - Žánr: **Realistická dramata**.
    - Řeší:
        - **Mezigenerační problémy**
        - **Společenský apel**
- *_Hotel pro cizince (1966):_*
    - Žánr: **Stylizovaná secesní alegorie**.
    - Děj: Básník přijíždí do hotelu hledat lásku a inspiraci, ale nalézá smrt.
# DOKUMENTARISTICKÝ PROUD

## MILOŠ FORMAN

### Styl
- Absolutní důraz na **dokumentaristickou autenticitu**
    - Vliv *neorealismu* a *direct cinema*
- **Obsazování herců**:
    - Kombinoval **neherce** se **skutečnými herci**
    - Točil na **dlouhá skla**, aby nenarušoval herce přítomností kamery
- **Témata a žánr**:
    - Tvořil **ostře satirické** a **kritické komedie**
    - Zaměření na **sobecké** či **prázdné mladé hrdiny**
    - Zobrazoval **generační konflikty**
    - Filmy plné **trapných situací**, za které si lidé mohou sami

### Filmy a témata
- *Konkurs (1963)*
    - Film spojený ze dvou kratších snímků
    - Ukazuje zákulisí divadla **Semafor** a orchestrů
    - Sleduje **naivní dívky bez talentu** a **vyhozené muzikanty**
    - **Demaskuje pokrytectví**
- *Černý Petr (1963)*
    - Mladý učeň má v samoobsluze za úkol hlídat zloděje
    - Poukazuje na **trapnost dospívání**
    - Zobrazuje **mezigenerační konflikt**
    - Odkrývá **prázdné fráze dospělých**
- *Lásky jedné plavovlásky (1965)*
    - Zábava na maloměstě, kam pošlou mladým dělnicím jen **ženaté záložáky**
    - Hlavní hrdinka se vyspí s pražským pianistou a naivně za ním odjede
    - Vyústí v **nesmírně trapnou situaci** u jeho rodičů
- *Hoří, má panenko (1967)*
    - První Formanův **barevný film**
    - Hasičský bál a **zpackaná volba miss**
    - Vše vyvrcholí **rozkradením tomboly**
    - Jde o **nemilosrdnou groteskní alegorii** na celou **českou povahu** a **společnost**

## IVAN PASSER

### Styl
- Formanův **úzký spolupracovník** a **scenárista**
- Autorský styl velmi podobný Formanovým filmům
    - Také využíval **neherce**
- **Rozdíly oproti Formanovi**:
    - Jemnější
    - Melancholičtější
    - Lyrický
    - Chybí mu Formanův **sarkastický**, **jízlivý osten**

### Filmy a témata
- *Intimní osvětlení (1965)*
    - Setkání dvou dávných přátel hudebníků
        - Jednoho **úspěšného z Prahy**
        - Druhého **obyčejného z venkova**
    - **Témata**:
        - Jemný **kontrast mezi městem a venkovem**
        - **Nostalgie**
        - **Nenaplněné ambice**
        - **Obyčejný život**

## JAROSLAV PAPOUŠEK

### Styl
- Bývalý **sochař** a Formanův **spoluscenárista**
- Tvorba nese formálně **silné prvky Formanových děl**:
    - **Sociologická mikrosonda**
    - **Trapné situace**
    - **Neherci**
- **Omezení a rozdíly**:
    - Omezuje se více na **rodinné hašteření**
    - Detailní pohled na **průměrného socialistického člověka**
    - Bez hlubšího **celospolečenského přesahu**

### Filmy a témata
- *Nejkrásnější věk (1968)*
    - Zúročil zde své **sochařské vzdělání**
    - Film zkoumá **lidi stojící modelem studentům sochařství** a **samotné studenty**
- *Ecce homo Homolka (1969)*
    - Komedie sledující **typickou průměrnou socialistickou rodinu**
    - Uzavřená jen ve svém bytě
    - Zaobírající se jen **zajištěním přízemních potřeb** a **malichernými hádkami**

## JAROMIL JIREŠ

### Styl
- Prošel **obrovským vývojem**
- **Začátky**:
    - Vycházel z **dokumentaristické školy** (*cinema-verité*)
- **Později**:
    - Přešel k silně **psychologickým** snímkům
    - Následně k vysoce **lyrickým** a **stylizovaným surrealistickým snímkům**
    - Vyznačují se **pastelovými barvami** a jsou plné **symbolů**

### Filmy a témata
- *Křik (1963)*
    - **Dokumentárně laděný debut**
    - Televizní opravář během svých pochůzek vzpomíná v retrospektivách na život se svou ženou, zatímco ona rodí
- *Žert (1968)*
    - **Hořká adaptace** M. Kundery
    - Muž zničený **stalinistickým zřízením** kvůli jednomu vtipu
    - Po letech se chce mstít tím, že svede manželku svého nepřítele
    - Celá pomsta dostane jen **trapnou**, **hořkou příchuť**
- *Valérie a týden divů (1970)*
    - **Felliniovsky pojatá surrealistická poezie** na motivy V. Nezvala
    - **Téma**:
        - *Erotika*
        - **Touha po věčném mládí**
        - *Upírství*
    - V **pohádkových letních kulisách**

## HYNEK BOČAN

### Styl
- Zabýval se **silnými příběhy** se **sociálním** a **společenským apelem**
- Velmi často **adaptoval literární předlohy** (M. Kundera, V. Páral)
- Odkrýval **pokrytectví** či **lži** jednotlivců i celých systémů

### Filmy a témata
- *Nikdo se nebude smát (1965)*
    - **Adaptace Kundery**
    - **Jízlivý příběh** lehkovážného historika umění
    - Drobná spleť lží mu **úplně zničí kariéru** i **osobní život**
- *Pasťák (1968)*
    - **Trezorový film**
    - Nový mladý vychovatel v diagnostickém ústavu se setkává s:
        - **Brutalitou mladistvých chovanců**
        - **Naprostou apatií ostatních hlídačů**
    - **Alegorie zmaru společnosti**

## ZDENĚK SIROVÝ

### Styl
- Tvůrce, jehož do síně slávy **Nové vlny** vynesl v podstatě **jediný** autorský projekt
- **Formálně klasicky natočený**
- **Obsahem nesmírně krutý** a **pravdivý**

### Filmy a témata
- *Smuteční slavnost (1969)*
    - **Trezorový film** podle románu Evy Kantůrkové
    - Vypráví o ženě, která chce v 60. letech **důstojně pohřbít svého manžela-sedláka**
    - Manžel byl **zničen v 50. letech**
    - V retrospektivách film ukazuje:
        - **Krutou vesnickou malost**
        - **Zištnost**
        - **Násilnou komunistickou kolektivizaci**
# TVŮRCI NA OKRAJI NOVÉ VLNY (S jinými postupy)

## JURAJ HERZ

### Styl
- Nevystudoval režii na FAMU, ale **loutkoherectví** na DAMU, přesto k hnutí neodmyslitelně patří.
- Byl mistrem **psychologického hororu** a **zlověstného černého humoru**.
- Jeho rukopisem byly:
    - **děsivé detaily**
    - **krátké střihy** i uprostřed mluveného slova
    - deformující **širokoúhlé objektivy**
    - **expresivní změny prostředí**

### Filmy a témata
- *Spalovač mrtvol (1968)*:
    - Mistrovská **groteskní alegorie** o **vzniku zla**.
    - Ukazuje vzorného úředníka krematoria (pana Kopfrkingla), kterého naprostá **bezpáteřnost** a ovlivnění **nacistickou a buddhistickou ideologií** dovedou až k vyvraždění vlastní rodiny.
- *Petrolejové lampy (1970)*:
    - Temná **psychologická studie** vztahu manželů, kde muž trpí syfilisem a odmítá se ženou spát.

## ESTER KRUMBACHOVÁ

### Styl
- Neobyčejně vlivná žena v pozadí mnoha klíčových filmů jako:
    - **výtvarnice** (kostýmy, dekorace)
    - **spoluscenáristka** (například za *Sedmikráskami* a *Ovoci stromů rajských jíme* Věry Chytilové nebo *O slavnosti a hostech* Jana Němce).
- Jako samostatná režisérka natočila jeden vysoce **autorský film**.

### Filmy a témata
- *Vražda Ing. Čerta (1970)*:
    - Jediný její režisérský počin.
    - Téma: **podvratná feministická komedie**, ve které se obyčejné pozvání na nevinnou večeři s mužem zvrtne v **absurdní a děsivou situaci** s maskováním zločinu.

## JAN ŠVANKMAJER

### Styl
- **Unikátní animátor** s mezinárodním ohlasem (celovečerní filmy začal točit až později).
- Také absolvent **loutkoherectví**.
- Nevyužíval animaci jen jako metaforu, ale šlo pro něj o **magický akt oživení** zcela běžných či **bizarních materiálů**:
    - bláto
    - maso
    - vnitřnosti
    - kosti
- Dominují u něj:
    - **surreálné, freudovské motivy**
    - čerpání z vlastního **nevědomí**
    - *pixilace* (animace lidského pohybu ob-okénko)
    - *rapidmontáže*
    - obrovské **statické detaily** v centrálních kompozicích
- Tíhnul k:
    - **drsnému sarkasmu**
    - **destrukci**
    - míchání pocitů **strachu se smíchem**

### Filmy a témata
- *Rakvičkárna (1966)*, *Don Šajn (1970)*:
    - Filmy vycházející ze staré tradice **loutkového divadla** naplněné **destrukcí**.
- *Kostnice (1970)*:
    - **Výtvarně stylizovaný dokument**.
- *Byt (1968)*, *Zahrada (1968)*:
    - **Hrané alegorické filmy** tíhnoucí k **čistému surrealismu**.
- *Možnosti dialogu (1982)*:
    - Obrovsky ceněný film zkoumající agresivní i nefungující možnosti **neverbaální lidské komunikace** pomocí pojídajících se a zvracejících hlav z předmětů.

## KAREL VACHEK

### Styl
- **Nekompromisní dokumentarista**, který se nebál jít "za hranu" a zachycovat věci **ironicky a drze** s ambicí **zmapovat fenomény doby**.
- Točil:
    - **kontaktním zvukem**
    - na **lehkou 16mm kameru**
    - ve stylu *direct-cinema/cinema-verité*
- Tím dokumentu dodával **surovou pravdivost** z úhlů, které lidé jinak neviděli.

### Filmy a témata
- *Moravská Hellas (1963)*:
    - **Sarkastická, napůl inscenovaná koláž** zaměřená na Strážnické slavnosti.
    - **Ironicky demaskuje** „vyprázdněnost a falš folklóru“ s narážkami na komunismus.
- *Spřízněni volbou (1968)*:
    - Unikátní dokument z období **Pražského jara**.
    - Díky lehké kameře se dostal nenápadně rovnou do **zákulisí volby prezidenta** a zachytil **neformální, autentické a nepřipravené diskuse mocných**.
# SLOVENSKÁ NOVÁ VLNA

Slovenští tvůrci vytvořili nezbytné jádro a vlastně celý směr i odstartovali.

## ŠTEFAN UHER

### **Styl** 
- **Lyrický** a **modernistický tvůrce**.
### **Filmy a témata**
    -   *Slnko v sieti* (1962): Snímek označovaný vůbec za **historicky úplně první natočený film celé Československé nové vlny**.

## JURAJ JAKUBISKO

###  **Styl**
-   Pravděpodobně **nejvýznamnější postava slovenského filmu**.
-   Zpočátku tvořil **existenciální** a **psychologická komorní dramata** s **expresionistickými prvky**.
-   Velmi rychle však přešel do roviny nádherně **výtvarných**, **barevných** a **divokých baladických alegorií**.
###  **Filmy a témata**
-   *Kristové roky* (1967): **Psychologické vztahové drama** zabývající se **krizí středního věku**.
-   *Zbehovia a pútnici* (1968) a *Vtáčkovia, siroty a blázni* (1969): **Divoké**, **barevné** a **vizuálně uhrančivé poetické**, **baladické alegorie**.

## DUŠAN HANÁK

### **Styl**
-   Pohyboval se obratně mezi **psychologickým dramatem** v hraném filmu.
-   A **syrovou výtvarnou sondou** ve filmu dokumentárním.
### **Filmy a témata**
-   *322* (1969): **Hutné psychologické drama**.
-   *Obrazy starého sveta* (1972): Nádherný **dokumentární snímek** zachycující **drsný život** a **tváře starých lidí** na okraji společnosti.

## ELO HAVETTA

### **Styl**
-   Jeho tvorba měla **výtvarnou** a **magickou poetikou** velmi blízko k **živelnosti Juraja Jakubiska**.
-   A dílům italského mistra *Federica Felliniho*.
-   Zemřel velmi **předčasně**.
### **Filmy a témata**
-   *Slavnosť v botanickej záhrade* (1969) a *Ľalie poľné* (1972): **Hravé** i **melancholické karnevalové vize života** oslavující **radost**, **nespoutanost** a **tuláctví**.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
