---
created: 2026-03-13
device: LevinskyJ Samsung phone
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  21. Avantgarda, dokument 
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  13 březen 2026
</div>

---

22. Dokument, avantgarda, experimentální film

Dokumentární film

• Co je to dokument? U dokumentu předpokládáme a sledujeme ho s tím, že se 

obehrává ve skutečnosti. Tato hranice (např. žánr paradokument) je však 

poměrně tenká

• Počátky dokumentu můžeme pozorovat již v prvních filmech bratří Lumiérů, kteří točili 

tzv. aktuality

MEZIVÁLEČNÝ DOKEMNT

• Robert Flaherty (USA)

o Metoda inscenace – hrané rekonstruované akce (je to švindl)

o Nanuk, člověk primitivní (o eskimácí), Moana

• Dziga Vertov (sssr)

o Sovětská montážní škola

o Uchopením dokumentárního filmu je protiklad Flahertyho

o Metoda KINO-OKO – pouze filmová kamera dokáže zaznamenat nezkreslenou skutečnost, jak skutečně 

je; ukazuje pravdu – život chycený při činu

o Muž s kinoaparátem – zachycení jednoho dne sovětského velkoměsta

POVÁLEČNÝ - 50. a 60. léta

• Dokumentární estetika (ruční kamera atp.) ovlivňuje hraný film

USA

• Hnutí direct cinema

o Mobilnější technika umožňuje zaznamenávat dění autenticky, bezprostředně a z blízka

o Větší citlivost filmu umožňuje natáčení i v relativně špatných světelných podmínkách

o Observační metoda – namísto zinscenování pozorujeme dění

• Robert Drew – Primárky – zákulisí volební kampaně J. F. Kennedyho

• Frederic Wisemann

o Proniká do života nějaké společenské instituce, vyhýbá se mluvícím hlavám – jen špehuje

o Střední škola, Nemocnice

• Bratři Mayslesovi – Gimmie Shelter – dokument o Rolling Stones

o Iniciovali vlnu hudebních dokumentů dalších režisérů natočených touto observační metodou (Let It Be, 

Woodstock)

FRANCIE

• Jacques Costeau – přírodopisné podmořské dokumenty

• Alain Resnais /rené/

o Noc a mlha –

▪ srovnání opuštěných koncentráku v současnosti s dobovým materiálem z války

▪ motiv pomíjivosti

▪ nesnaží se citově vydírat

• hnutí cinema verité

o obdoba direct cinema

o Chris Marker – Pařížský máj – mapuje politickou náladu ve společnosti zkrze obyčejný lid

o Jean Rough – Já, černoch

V letech 70. Velká část produkce dokumentární tvorby se přesouvá na televizní obrazovky a s tím roste poptávka po 

populárně-naučných filmech. Dokumenty, které se teď chtěly dostat do kin, musely nabídnout

něco zcela mimořádného.

80. léta

• Claude Lanzmann – Šoa – 9hodinové svědectví o holokaustu, rozhovory s Židy, kteří přežili, ale i s nacisty

• Erral Morris 

o Tenká modrá linie – mapuje kriminální případ vraždy, vedle archivních záběrů a výpovědí používá 

zinscenované ilustrační záběry

o Přišel s metodou natáčení rozhovorů interrotron – protagonisté koukají přímo do kamery a přitom 

rozmlouvají s režisérem

• Michael Moore

o Provokativní, ostrý satirický humor, divácky atraktivní

o před kamerou sám za sebe a nepředstírá žádnou „objektivitu“, svým názorem a postojem se netají

o kritik amerického, sociálně necitlivého, kapitalismu.

o Roger a já

• Godfred Reggio

o Dělá vizuální eseje beze slov, charakteristický je timelapse, či naopak zpomalení

o Dvorní skladatel Filip Glass; hudební rytmus jde v ruku v ruce s rytmem vizuálním

o Koyaanisquatsi – kontrast industriálního světa a člověkem nepoznamenané přírody

o Powaquatsi – zaměřuje na konflikt uvnitř zemí třetího světa, kde se střetává tradiční způsob života a 

novými způsoby života zavedenými s industrializací

Avantgardní film

• Spjato s VU

• Mimo filmový průmysl; převážně krátké filmy

• Měl vliv na reklamní estetiku a estetiku inter v bondovkách

10.-30. LÉTA

1) Abstraktní animace

o Vliv výtvarné abstrakce (V. Kandinskij)

o Viking Egeling – Diagonální symfonie

o Hans Richter – Rytmus 21

2) Dada

o Náhoda, absurdita

o Rene Clair – Mezihra

o Man Ray – Návrat k rozumu

3) Surrealismus

o Vychází ze snů a podvědomí 

o Andaluský pes – Bunuel + Dalí

4) Cinema pur (čistý film)

o Abstraktní film, jenž nepoužíval animovaných kreseb, ale spíš všedních předmětů a rytmického střihu, 

snaha zredukovat film na jeho nejzákladnější složky

o F. Leger – Mechanický balet



---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Samsung phone</strong>
</div>
