---
created: 2026-03-13
device: LevinskyJ Samsung phone
tags: [skola, maturita, duf, fu]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  22. Dokument po válce, experimentální film
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  13 březen 2026
</div>

---

### ČÁST 1: POVÁLEČNÝ DOKUMENTÁRNÍ FILM (40. – 80. léta)

#### 1. Hnutí 50. a 60. let: Nástup autenticity a lehké techniky
Nové, lehčí 16mm kamery a kontaktní zvuk umožnily opustit strnulé scénáře a vydat se natáčet život „přímo z ulice“ [1, 2].

*   **Direct Cinema (USA)** – „Nezúčastněné pozorování“ bez zásahu štábu (moucha na zdi) [3].
    *   **Robert Drew:** *Primárky* (Primary). **O filmu:** Průkopnický dokument o volebním souboji prezidentských kandidátů (vč. J. F. Kennedyho). Ruční kamera kandidáty sledovala v davu i v soukromí, čímž vytvářela dojem naprosté neviditelnosti štábu a bezprostřední blízkosti aktérů [4].
    *   **Bratři Mayslesové:** *Salesman*, *Gimme Shelter*. **O filmu Gimme Shelter:** Hudební dokument ze zájezdu kapely Rolling Stones, který autenticky zachytil i tragický moment, kdy člen gangu Hell's Angels při koncertu ubodal jednoho z diváků [5, 6].
    *   **Frederick Wiseman:** *Střední škola*, *Nemocnice*, *Zákon a pořádek*. **O filmu Střední škola:** Wiseman se specializoval na tajné pozorování státních institucí bez jakýchkoliv rozhovorů a komentářů. Zde ukazuje americké školství jako ztělesnění byrokratické kontroly, manipulace s lidmi a konformity [7-9].

*   **Cinema-vérité a esejistický dokument (Francie)** – Zásah do situace, provokování protagonistů a osobní zamyšlení [10, 11].
    *   **Jean Rouch:** *Já, černoch*, *Kroniky jednoho léta*. **O filmech:** Antropolog Rouch demaskoval romantický pohled na exotiku. Ukazoval domorodce bez příkras (např. pojídání psů) a do filmů vkládal i diskuzi s protagonisty o tom, jaký bude mít natočený film ohlas [10, 11].
    *   **Alain Resnais:** *Noc a mlha*, *Van Gogh*. **O filmu Noc a mlha:** Esej zkoumající povahu historické paměti a holocaustu. Resnais ve filmu střídá barevné záběry z tehdy již opuštěných, zarostlých táborů s krutými černobílými archivními materiály z doby války, čímž poukazuje na nemožnost plně zachytit minulost [12].

#### 2. Autorský dokument 70. a 80. let (Solitéři)
Ústup od objektivního pozorování, nastupuje silná autorská stylizace a pochybnosti nad samotným médiem filmu [13].

*   **Zpochybnění filmové pravdy (Metadokument)**
    *   **Errol Morris:** *Tenká modrá linie*. **O filmu:** Kriminální metadokument rekonstruující vraždu policisty. Morris využil inscenované záběry, fotografie a svůj vynález „interrotron“ pro přímý pohled zpovídaných do kamery. Zjištění filmařů byla natolik průkazná, že vedla k propuštění falešně odsouzeného muže z vězení [13-15].
*   **Historická výpověď bez archivů**
    *   **Claude Lanzmann:** *Šoa*. **O filmu:** Unikátní, devítihodinový opus o vyhlazování Židů během 2. sv. války. Lanzmann úmyslně nepoužil jediný archivní záběr, film stojí čistě na provokativních rozhovorech s přeživšími i s bývalými nacisty tváří v tvář [13].
*   **Aktivistický dokument**
    *   **Michael Moore:** *Roger a já*, *Bowling for Columbine*. **O filmu Roger a já:** Moore se ostře trefuje do sociálně necitlivého amerického kapitalismu. Sám vystupuje před kamerou a sarkasticky (happeningovými provokacemi) se snaží konfrontovat vedení automobilky General Motors s důsledky zavření továrny pro dělníky [16].
*   **Vizuální esej beze slov**
    *   **Godfrey Reggio:** *Koyaanisquatsi*. **O filmu:** Ohromující vizuální a hudební poema (s hudbou Philipa Glasse), kde zcela chybí slova. Pomocí extrémního časosběru a zpomalení ukazuje drtivý kontrast mezi nepoznamenanou přírodou a industriálním civilizačním blázincem [17].

---

### ČÁST 2: AVANTGARDNÍ A EXPERIMENTÁLNÍ FILM

*(Tyto filmy vznikají zcela mimo velká studia, bez nároku na komerční úspěch, formou se podobají spíše výtvarnému umění, malbě či hudbě.)* [18]

#### 1. Meziválečná avantgarda (10. – 30. léta)
*   **Abstraktní animace:**
    *   **Viking Eggeling:** *Diagonální symfonie*. **O filmu:** Film sloužil jako vizuální ekvivalent hudby (promítal se dokonce bez hudebního doprovodu). Eggeling zachytil tanec bílých rovnoběžných čar pohybujících se ve složitých figurách na černém pozadí [19, 20].
    *   **Hans Richter:** *Rytmus 21*. **O filmu:** První film tvořený jen čistě abstraktními geometrickými tvary rozloženými v prostoru [19].
*   **Dadaismus (Oslava náhody a destrukce racionálna):**
    *   **René Clair:** *Mezihra*. **O filmu:** Film, z něhož byla záměrně vypuštěna veškerá kauzalita a logika vyprávění. Scény se spojují jen na principu náhody a excentrických hříček (původně určeno pro přestávku v baletu) [21].
    *   **Man Ray:** *Návrat k rozumu*. **O filmu:** Vytvořil tzv. rayogramy – film vůbec nenatáčel kamerou. Na filmový pás pokládal drobné objekty (např. špendlíky), osvítil je a následně vyvolal [22].
*   **Surrealismus (Svět snů a nevědomí):**
    *   **Luis Buñuel a Salvador Dalí:** *Andaluský pes*, *Zlatý věk*. **O filmu Andaluský pes:** Nejslavnější film směru vytvořený pod vlivem Freudovy psychoanalýzy. Sleduje zcela iracionální a šokující snovou logiku (záběry na hnijící mezky v klavíru, mravence vylézající z dlaně či bezdůvodné změny časových rovin) [23, 24].
*   **Cinema pur (Čistý film):**
    *   **Fernand Léger:** *Mechanický balet*. **O filmu:** Odmítá veškerý příběh. Rytmicky stříhá sekvence s pohyby naprosto všedních věcí, aby dosáhl vizuální básně a rytmu podobného hudbě [25].

#### 2. Poválečná experimentální scéna (od 50. let)
Osobní, subjektivní formy filmu, využívající často i chyby média k vyjádření pocitů [26].

*   **Poválečný film transu (Předvoj):**
    *   **Maya Deren:** *Odpolední osidla*. **O filmu:** Mystická a snová procházka ženy (kterou hraje sama režisérka) uzavřeným prostorem. Film se řídí výhradně logikou snu, ignoruje klasický časoprostor a pracuje s falešnými rovinami pohledu [27].
*   **Strukturální film (Vídeňská škola):**
    *   **Peter Kubelka:** *Arnulf Rainer*. **O filmu:** Zcela ignoruje iluzi pohybu. Film pojal matematicky jako striktní sled statických černých a bílých filmových okýnek (plus ticha a zvukového šumu), které při projekci způsobují prudký blikavý ("flicker") efekt [28].
    *   **Michael Snow:** *Wavelength*. **O filmu:** Radikální experiment s optikou a prostorem tvořený jediným nepřetržitým 45minutovým najížděním (zoomem) na fotografii vln na zadní stěně pokoje [29].
*   **Lyrický (spontánní) film:**
    *   **Jonas Mekas:** *Walden*. **O filmu:** Deníkový film ("home-video") natáčený spontánně dlouhé roky roztěkanou ruční kamerou. Ukazuje zlomky a imprese z každodenního života přátel a rodiny tvůrce [30].
    *   **Stan Brakhage:** *Dog Star Man*. **O filmu:** Brakhage zcela deprofesionalizoval řemeslo – natáčel neostře, odmítal svítit a maloval/škrábal přímo na filmový materiál, čímž chtěl divákovi nabídnout naprosto nedotčený pohled na svět [31, 32].
*   **Found Footage (Kompilační film):**
    *   **Bruce Conner:** *A Movie*. **O filmu:** Nový narativ tvořený čistě jako koláž z už existujících cizích materiálů (od starých béčkových hororů přes zprávy až po slavné eposy). Jejich spojením vznikají nové a často ironické významy [31, 33].
*   **Underground a Expanded Cinema (60. léta, USA):**
    *   **Andy Warhol:** *Sleep*, *Empire*, *Chelsea Girls*. **O filmech:** Zcela statické, několika hodinové záznamy banálních situací absolutně bez děje (v jednom filmu natáčí hodiny spícího muže, v druhém mrakodrap Empire State Building) [34].
    *   **Kenneth Anger:** *Scorpio Rising*. **O filmu:** Tvrdá undergroundová montáž doprovázená pop-music, spojující tehdy neakceptovatelnou homosexualitu, okultismus a drsnou motorkářskou subkulturu (kritika masových médií) [35].
---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Samsung phone</strong>
</div>
