---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags:
  - skola
  - maturita
  - toz
  - to
  - spsst-panska
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  13. Fotografický přístroj a filmová kamera
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# 13. Fotografický přístroj a filmová kamera

## A) Základní komponenty fotoaparátu (dle nákresu zrcadlovky)

- **1. Objektiv (optická soustava):** Formuje a zaostřuje obraz.
- **2. Zrcátko:** Odráží světlo nahoru do hledáčku (při expozici se sklopí).
- **3. Matnice:** Průmětna, na které pozorujeme zaostřený obraz.
- **4. Pentahranol:** Stranově a výškově převrací obraz pro oko.
- **5. Hledáček:** Slouží ke kompozici scény.
- **6. Závěrka a snímací prvek (senzor/film):** Reguluje čas expozice a zachycuje obraz.
- **7. Displej (LCD):** Zobrazení parametrů a pořízeného obrazu.

## B) Základní charakteristiky objektivů

- **Světelnost:** Maximální množství světla, které objektiv propustí (nejnižší dosažitelné clonové číslo).
- **Ohnisková vzdálenost:** Vzdálenost optického středu od snímače; určuje zorný úhel (širokáč, základní, teleobjektiv).
- **Hloubka ostrosti (DOF):** Pásmo před a za zaostřeným objektem, které se stále jeví ostře.
- **Bokeh:** Estetická kvalita, tvar a vzhled rozostřeného pozadí.
- **Clona:** Mechanismus lamel uvnitř objektivu regulující množství procházejícího světla.
- **Clonové číslo (f-number):** Poměr ohniskové vzdálenosti ku průměru clony (např. f/2.8, f/5.6).

## C) Obrazový kruh a velikost snímače

- **Obrazový kruh:** Kruhová plocha světla vykreslená objektivem (kde je obraz ostrý a jasný).
- **Souvislost:** Obdélníkový snímač se musí celý vejít do tohoto kruhu. Pokud je snímač větší než kruh, vznikají černé rohy (vinětace).

## D) Full frame

- **Definice:** Velikost digitálního snímače odpovídající klasickému políčku 35mm kinofilmu.
- **Rozměr:** 36 × 24 mm.

## E) Komponenty filmové kamery (dle nákresu)

- **Kryt objektivu (Matte box):** Stíní objektiv před parazitním světlem.
- **Držáky filtrů:** Zásuvný systém pro ND či efektové filtry.
- **Výměnná čočka (Objektiv):** Optický přenos scény.
- **Hledáček:** Optická kontrola kompozice.
- **Vstupní agregát:** Srdce kamery; převádí plynulý tah na krokový (trhavý) posun filmu okeničkou.
- **Odvíjecí cívka:** Zásobník čistého (neexponovaného) filmového pásu.
- **Navíjecí cívka:** Navíjí nasnímaný materiál.

## F, G, H) Expozice obrazu u filmové kamery

- **Rotační závěrka:** Rotační polokruhové zrcátko chránící film při posunu; výřez se udává ve stupních (např. 180°, 270°, 90°, 45°).
- **Závislost doby expozice (času):** Závisí na rychlosti posuvu pásu (fps - nejčastěji 24/25) a úhlu otevření závěrky (např. 180° závěrka při 24 fps = čas expozice 1/48 s).
- **Global vs. Rolling shutter:**
    - _Global shutter:_ Snímá celý obraz naráz (odpovídá filmové mechanické závěrce).
    - _Rolling shutter:_ Digitální čtení senzoru po řádcích shora dolů (způsobuje kácení svislic při rychlém pohybu).

## I) ND filtry (Neutral Density)

- Neutrální šedé filtry omezující světlo bez změny barevnosti.
- **0.3** = ubírá 1 expoziční stupeň (-1 EV / stop)
- **0.6** = ubírá 2 expoziční stupně (-2 EV)
- **0.9** = ubírá 3 expoziční stupně (-3 EV)
- **1.5** = ubírá 5 expozičních stupňů (-5 EV)

## J) Timelapse (Časosběr)

- **Definice:** Technika zrychleného zobrazení velmi pomalých dějů (pohyb mraků, růst rostlin).
- **Realizace filmovou kamerou:** Extrémní snížení snímkové frekvence (natáčí se např. 1 snímek za vteřinu, minutu či hodinu). Při normálním přehrávání (24 fps) se čas masivně zrychlí.

## K) Zakládání filmového pásu

- **Protažení pásu:** Odvíjecí cívka -> vodicí/zubaté kladky -> okenička (strhovač) -> vodicí kladky -> navíjecí cívka.
- **Smyčka (Loop):** Klíčové je vytvoření volné smyčky filmu nad a pod okeničkou. Smyčka absorbuje mechanický šok mezi plynulým pohybem z cívky a trhavým (krokovým) pohybem v okeničce, aby se pás nepřetrhl.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
