---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags:
  - skola
  - maturita
  - toz
  - TZ
  - to
  - spsst-panska
---
# 15. Osvětlení scény

> *08 February 2026*

---

# 1. Základní nasvícení (Tříbodové svícení)

- **Key Light (Hlavní světlo)** – určuje směr, intenzitu a charakter stínů (nejvýkonnější).
- **Fill Light (Doplňkové/Vykrývací světlo)** – změkčuje stíny vytvořené hlavním světlem, snižuje kontrast.
- **Back Light / Hair Light (Protisvětlo)** – svítí zezadu, tvoří konturu a odděluje objekt od pozadí.

# 2. Zdroje světla a barevná teplota (Kelviny)

- **Barevná teplota:** Udává se v Kelvinech (K). Teplé barvy mají nižší hodnotu, studené vyšší.
- **Tungsten (Žárovka / Halogen)** – umělé teplé světlo (cca 3200 K), spojité (plné) frekvenční spektrum.
- **Daylight (Denní světlo)** – přirozené chladnější světlo (cca 5600 K).
- **HMI (Výbojka)** – vysoce výkonná výbojka produkující světlo s teplotou denního světla (cca 5600 K).
- **Fluorescent (Zářivka / KinoFlo)** – měkké plošné světlo, nespojité spektrum (často výrazné zelené „špičky“).
- **LED (Light Emitting Diode)** – moderní panely, často „Bi-color“ (nastavitelná teplota), nespojité spektrum s vrcholem v modré barvě.

# 3. Anatomie světla a stínu (na kulovém objektu)

- **Direct light** – přímo osvětlená plocha (nejvíce jasu).
- **Form shadow / Shadow core** – vlastní stín tělesa (nejtmavší místo na objektu, jádro stínu).
- **Cast shadow** – vržený stín (stín, který objekt vrhá na podložku).
- **Reflected light** – odražené světlo (prosvětluje část vlastního stínu z odrazu okolí).

# 4. Měření a expozice

- **Expozimetr** – přístroj pro měření intenzity světla (dopadajícího nebo odraženého) pro určení správné clony/času.
- **18% šedá tabulka** – referenční středně šedá plocha. Slouží k přesnému změření expozice a nastavení vyvážení bílé (White Balance).
- **Světelný kontrast** – poměr intenzity světla mezi nejsvětlejším a nejtmavším místem na scéně (např. poměr mezi Key a Fill light).

# 5. Příslušenství a modifikátory světla

- **Dimmer (Stmívač)** – zařízení pro plynulou regulaci výkonu/intenzity světla.
- **Klapky (Barn doors)** – kovová dvířka na světle (např. u Fresnelu) k ořezání a směrování toku světla.
- **Soft box** – nástavec s difuzní látkou pro výrazné změkčení a rozptýlení tvrdého zdroje světla.
- **China Ball** – papírový lampion tvořící velmi měkké, všesměrové (360°) rozptýlené světlo.
- **CTB (Color Temperature Blue)** – modrý konverzní filtr (gely). Ochlazuje teplé světlo (Tungsten) na úroveň denního (Daylight).
- **CTO (Color Temperature Orange)** – oranžový konverzní filtr. Otepluje studené denní světlo na úroveň umělého (Tungsten).
- **Agregát (Generátor)** – nezávislý motorový zdroj elektrické energie pro natáčení v exteriérech bez dosahu sítě.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
