---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  10. Přímý přenos
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# 1. Přímý přenos a jeho specifikace

**Přímý přenos** představuje *okamžité odbavení signálu* a *přenos informací* z místa děje přímo k divákovi. Vzhledem k tomu, že vysílání probíhá *živě*, jedná se o velmi pečlivě připravenou a nacvičenou akci.

-   **Generálka:** Před samotným vysíláním probíhá zkouška, kde se ladí stopáž a domlouvají detaily.
-   **Bodový scénář:** Celý štáb se při přenosu řídí přesným rozpisem. Ten obsahuje:
    -   číslo kamery
    -   číslo mikrofonu
    -   určení strany příchodu účinkujících
    -   druh záběru
    -   poslední slova moderátora před střihem
-   **Jištění:** U důležitých přenosů (např. mezinárodní sport) se nasazuje záložní přenos (často přes satelitní vůz), aby se v případě výpadku nepřerušilo vysílání.

# 2. Přímý přenos z exteriéru a přenosové vozy

Při realizaci přenosu mimo studio (např. koncerty, sport) je naprosto klíčový **průzkum místa (obhlídka/dispečink)**. Během průzkumu se zjišťuje:
-   možnost zajetí a parkování vozů (produkční vyřizuje tzv. *zábor veřejné komunikace*)
-   dostupnost elektrické energie (nebo nutnost *agregátů*, jelikož světla a technika mají obrovskou spotřebu)
-   kudy povedou *kabelové prostupy*
-   kde bude *přípojné místo* do sítě

K přenosu se užívají speciální přenosové vozy, které dělíme do několika kategorií:

-   **Jednokamerové vozy:**
    -   Např. **SNG vůz** (satelitní vůz pro zpravodajství)
    -   **Dotáčkový vůz** s *KKJ* (kontrolní kamerovou jednotkou) užívaný v hrané tvorbě pro exteriéry.
-   **Vícekamerové vozy:**
    -   Dělí se typicky na střední (4 kamery) a velké (např. 8 až 16 kamer).
    -   Tyto vozy v sobě integrují technické zázemí, obrazovou i zvukovou režii a kabinu řidiče.
-   **Speciální vozy a technika:**
    -   Např. plně digitální zvukový vůz (pro hudební koncerty), speciální přenosové vozy či motorky.
    -   Často se využívá doplňková technika jako *drony*, *jeřáby*, *steadicamy* nebo *laserová pojítka* (přenos hotového signálu vzduchem až na 0,5 km).

# 3. Odbavovací pracoviště a sítě

Každý signál (ze studia i z přenosového vozu) musí putovat na **Odbavovací pracoviště (OP)**. **OP** je výstupní pracoviště pro vysílání TV signálu a tvoří pomyslný mezník, který síť rozděluje na dvě části:

-   **Kontribuční (příspěvková) síť:**
    -   Je to síť před odbavovacím pracovištěm (*neveřejná*).
    -   Lze do ní vstupovat a signál upravovat (např. režisér dne na **OP** zde řeší tzv. *přetečení přímého přenosu* nebo zařazuje jiné příspěvky).
-   **Distribuční síť:**
    -   Začíná za odbavovacím pracovištěm a míří přímo ke koncovému divákovi.
    -   Datový tok je zde již *komprimován* a síť je *chráněna zákonem* – nelze do ní nijak zasahovat.

# 4. Způsoby šíření signálu (DVB - *Digital Video Broadcasting*)

Distribuční síť přenáší signál v *reálném čase (lineárně)* nebo *na vyžádání (nelineárně)* k divákům. K šíření se využívají tyto platformy:

-   **DVB-T / DVB-T2 (Terrestrial):**
    -   Pozemní vysílání přes vysílače.
    -   Využívá kompresi *MPEG-2* (v *SD*) nebo vyspělejší *MPEG-4* (pro *HD*), který pracuje s *objektovým kódováním*.
-   **DVB-S (Satellite):**
    -   Satelitní televize.
    -   Signál letí přes *geostacionární družice* vzdálené zhruba 36 000 km nad Zemí.
    -   Je náchylnější na zhoršené počasí.
-   **DVB-C (Cable):**
    -   Kabelová televize, ideální pro hustě zasíťované oblasti.
-   **IPTV:**
    -   Šíření televizního signálu přes *internetový protokol* v uzavřené síti.
    -   Umožňuje *interaktivitu*.
-   **HbbTV (Hybridní televize):**
    -   Kombinace *klasického lineárního vysílání* a *širokopásmového internetu*.
    -   Přes tzv. *"červené tlačítko"* umožňuje *nelineární sledování* z *online archivů*.

# 5. Výrobní štáb přímého přenosu

Štáb je oproti běžnému natáčení velmi široký a plně koordinovaný.

-   **Režisér:**
    -   Řídí se *technickým a bodovým scénářem*.
    -   Sedí v *obrazové režii* (přenosovém voze).
-   **Hlavní kameraman:**
    -   Zodpovídá výhradně za *obrazovou kvalitu* a *nasvícení scény*.
    -   Neřídí kompozici jednotlivých kamer za běhu.
-   **Kameramani:**
    -   Odpovídají za *kompozici* a obsluhu svých svěřených kamer.
-   **Další pozice:**
    -   Zvukař a asistent zvuku
    -   Střihač
    -   Produkční (*zajišťuje organizaci a zábor*)
    -   Producent (*finance*)
    -   Mikrofonisti

# 6. Archivace a mazání televizních pořadů

-   **Archivace vysílání:**
    -   Zákon nařizuje všem televizím archivovat *neustálý, nepřetržitý záznam* svého kompletního vysílání po dobu 1 měsíce.
    -   Dlouhodobě se materiál archivuje odděleně na *speciálních paměťových nosičích* (např. *datové pásky LTO*).
-   **Mazání materiálu:**
    -   Proces je velmi přísný.
    -   Každý pořad má *objednávku* a každý pásek/soubor svou *soupisku*.
    -   Smazání *čistopisu* vyžaduje tzv. *"mazací příkaz"*.
    -   Finální *vysílací čistopisy* se nemažou téměř vůbec.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
