---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  14. Filmový materiál, remastering a restaurování
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# 1. Složení filmového pásu

Filmový pás je ohebný fotografický materiál opatřený **perforací** (děrováním), který se skládá z několika důležitých vrstev:

-   **Podložka:**
    -   **Funkce:** Tvoří pružný a pevný základ celého pásu.
    -   **Materiály:**
        -   Dříve: Prudce hořlavá **nitrocelulóza**.
        -   Dnes: Bezpečný nehořlavý **triacetát celulózy** nebo velmi pevný **polyester**.
-   **Emulzní (želatinová) vrstva:**
    -   **Popis:** Světlocitlivá vrstva tvořená čistou želatinou.
    -   **Složení:** Rozptýlené **krystalky haloidů stříbra** (nejčastěji *bromid stříbrný – AgBr*).
    -   **Barevný materiál:** Obsahuje tři samostatné vrstvy citlivé na základní barvy světla.
-   **Ochranné vrstvy:**
    -   **Antifrikční vrstva:** Proti mechanickému odření.
    -   **Antihalační / protizávojová vrstva:** Zamezuje nežádoucím odrazům světla zespodu materiálu.
    -   *UV filtr*.

# 2. Rozdělení filmového materiálu a typy formátů

## Rozdělení materiálu podle způsobu zobrazení jasů a barev

-   **Negativ:**
    -   **Určení:** Primárně určen do kamer pro natáčení.
    -   **Charakteristika:**
        -   Vyznačuje se **barevnou a tonální inverzí** (co je světlé, je tmavé a naopak).
        -   Má velmi široký **dynamický rozsah**.
-   **Pozitiv:**
    -   **Určení:** Konečný produkt pro *distribuční kopie* do kin.
    -   **Charakteristika:** Obraz je zaznamenán v barvách a jasech tak, jak jej přirozeně vnímá lidské oko.
-   **Inverzní materiál (diapozitiv):**
    -   **Popis:** Speciální materiál.
    -   **Proces:** Po natáčení projde rovnou takovým vyvolávacím procesem, že z něj vznikne *pozitivní obraz* okamžitě připravený k projekci.

## Nejběžnější rozměry filmového pásu

-   **35 mm:**
    -   **Standard:** Celosvětově nejběžnější profesionální standard.
    -   **Poměr stran:** Vyvíjel se od akademického 1:1,37 až po dnešní klasické 1:1,85.
    -   **Formát Cinemascope:**
        -   Pro velmi široký obraz (1:2,35).
        -   Obraz je při natáčení opticky smáčknut (tzv. *anamorfóza*).
        -   V kině se přes speciální čočku opět roztáhne do šířky.
-   **16 mm:**
    -   **Využití:** Dříve velmi rozšířený *poloprofesionální formát* využívaný televizními štáby (např. pro reportáže) či pro televizní filmy.
-   **70 mm (včetně IMAX):**
    -   **Charakteristika:** Široký film s *vysokou rozlišovací schopností*.
    -   **Plocha políčka:** Zabírá zhruba čtyřnásobnou plochu klasického políčka.
    -   **Zvuk:** Nabízí prostor pro kvalitní *prostorový zvuk*.

# 3. Laboratorní zpracování a vyvolání

Proces zpracování černobílého i barevného materiálu se zakládá na **fotochemické reakci krystalů stříbra** v emulzi a provádí se na vyvolávacích strojích v temné komoře:

1.  **Expozice (osvit):**
    -   Světlo dopadne na film a předá energii krystalům AgBr.
    -   Tímto jevem na filmu vzniká neviditelný, tzv. **latentní (skrytý) obraz**.
2.  **Vývojka:**
    -   Lázeň, která dohledá krystaly zasažené světlem a přemění je na viditelné *kovové stříbro*.
    -   Tím se latentní obraz zviditelní.
    -   U barevného filmu se na těchto místech navíc aktivují příslušná barviva.
3.  **Ustalovač:**
    -   Speciální lázeň, která z pásu zcela vymyje zbylé neexponované (světlem nezasažené) *krystaly stříbra*.
    -   Po ustalování se film stává trvale necitlivým vůči dalšímu světlu.
4.  **Bělící lázeň (jen u barevného filmu):**
    -   Rozpustí samotné *kovové stříbro*.
    -   Na filmu tak zůstanou už čistě jen probarvené vrstvy.

# 4. Skladování a degradace filmu

## Ideální podmínky pro dlouhodobé skladování

-   **Teplota:** Kolem 5 °C.
-   **Relativní vlhkost:** 55 %.

## Typické problémy a degradace filmu

-   **Stárnutí a vysychání:** Materiál přirozeně stárne a vysychá.
-   **Vyblednutí barev:** Náchylnost k vyblednutí barev.
-   **Octový syndrom:**
    -   **Popis:** Chemický rozklad podložky.
    -   **Příčina:** Produkce *kyseliny octové*.
    -   **Důsledky:** Vede k silnému smršťování a zničení pásu.

# 5. Restaurování, Remastering a metodika DRA

Při záchraně archivu do digitální podoby (tzv. *digitálního intermediátu*) rozlišujeme dva hlavní přístupy:

-   **Restaurování:**
    -   **Popis:** Proces opravy originálního obrazu přesně do jeho původní podoby.
    -   **Technologie:** Využívá moderních technologií k začištění škrábanců, odstranění trhlin a nečistot.
    -   **Cíl:** Zachovává veškeré původní obrazové a světelné vlastnosti díla.
-   **Remastering:**
    -   **Popis:** Jde spíše o vizuální změnu.
    -   **Proces:** Oproti původnímu stavu se zásadně vylepšuje obraz pomocí silných barevných korekcí (tzv. *grading*) pro dosažení zcela nového vzhledu.

## Proces skenování negativu

-   **Počáteční krok:** Originální sestřižený negativ je nejprve nutné naskenovat.
-   **Typy skenerů:**
    -   **Filmový snímač:**
        -   Plynulý tah.
        -   Vysoká rychlost.
    -   **Filmový skener:**
        -   Každé políčko se fyzicky zastaví.
        -   Poskytuje maximální kvalitu.
        -   Proces trvá déle.
-   **Ukládání dat:**
    -   Naskenovaná data (např. ve formátu `DPX`) se ukládají s minimální nebo žádnou kompresí.
    -   Jeden převedený filmový titul může zabírat i 1,5 TB.

## Metodika DRA v ČR

-   **Název:** **Digitálně restaurovaný autorizát** (DRA).
-   **Účel:** Slouží k záchraně cenných historických filmových děl v České republice.
-   **Klíčové aspekty a postup:**
    1.  **Expertní skupina:** Utvoření skupiny odborníků.
    2.  **Dohled:** Ideálně dohlíží na barevné korekce a věrnost obrazu:
        -   Původní žijící kameraman.
        -   Nebo určený zástupce.
    3.  **Certifikace a autorizace:** Po dokončení restaurace.
    4.  **Archivace a distribuce:**
        -   Restaurovaný film se uloží jako digitální master na **datové pásky (LTO)**.
        -   Odvede se na **DCP** pro kina.
        -   Pro maximální jistotu archivace se "vypálí" zpět na nový filmový pás speciálním *filmovým rekordérem*.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
