---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  4. Formy TV signálu a normy
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

## 1. Kompozitní signály (*PAL*, *SECAM*, *NTSC*)

- Jedná se o **barevné přenosové soustavy** používané v **analogovém prostředí**.
- **Kompozitní signál**:
    - Informace o **barvě** a **jasu** se zpracovávají a přenášejí **společně** v jednom kmitočtovém pásmu.
    - Šířka pásma: **6,5 MHz**.
- **Nevýhody**:
    - Hlavní vada systému *PAL* je *Cross Color* (tzv. *moiré*).
    - Jde o **přeslechy** jasového pásma do chrominančního (barevného) a naopak.
    - Vyskytuje se u **jemných struktur** (např. kostkovaná košile).

## 2. Komponentní signály

- Přenášejí **jednotlivé složky odděleně** (v samostatných kanálech).
- Díky tomu **nevzniká vada *Cross Color***.

### RGB signál

- **Rozklad světla** na 3 základní složky:
    - **Červená**
    - **Zelená**
    - **Modrá**
- **Charakteristika**:
    - Každý signál má **plnou šířku pásma 6,5 MHz**.
    - Celková šířka pásma: **19,5 MHz** (extrémně náročné).
    - Jde o **nejkvalitnější analogový**, **nekomprimovaný signál**.
- **Propojení**:
    - Užívá se masivní kabel *Triax*.
    - Přenos 14bitového slova.
- **Využití**:
    - U **kamer** (propojení z kamery do **KKJ** – kontrolní kamerové jednotky).
    - **Filmové skenery**.

### Y, R-Y, B-Y (Složkový rozdílový signál)

- Obsahuje **tři složky**.
- **Výhoda**:
    - **Zelená barva se nepřenáší**.
    - Dopočítává se ze zbylých složek (díky své největší přítomnosti v jasové rovnici – 59 %).
- **Jednotlivé složky**:
    - **Y (Jas)**:
        - Přenášen v **plné šířce pásma 6,5 MHz**.
        - Důvod: Oko je citlivější na jas než na barvu.
    - **R-Y (Červená mínus jas)** a **B-Y (Modrá mínus jas)**:
        - Přinášejí informaci o **tónu** a **sytosti**.
        - Mají menší šířku pásma: každá pouze **1,5 MHz**.
- **Využití**:
    - **Analogové střihové systémy** jako *Betacam*.
    - Jiná **uzavřená pracoviště**.

## 3. Sériové digitální signály (**SDI**)

- Jedná se o **digitální signály studiové kvality**.
- Vycházejí z **analogového složkového rozdílového signálu**.
- Zdigitalizováním vznikají složky: **Y, Cr, Cb**.

### SDI (Serial Digital Interface)

- Určen pro *SD* (**Standard Definition**) rozlišení.
- **Charakteristika**:
    - **Nekomprimovaný signál**.
    - **Datový tok 270 Mb/s**.
    - **Multiplexovaný signál**:
        - Přenáší **jedním kabelem**:
            - **Obraz**
            - **4 zvukové kanály** (vložené do půlsnímkového zatemnění)
            - **Časový kód (TC)**
    - **Synchronizace**:
        - Nepotřebuje synchronizační impulsy.
        - Řešena bitovými slovy: *SAV* (**Start Active Video**) a *EAV* (**End Active Video**).
- **Odvození datového toku (270 Mb/s)**:
    - Zdigitalizovaný jas: **13,5 MHz**.
    - Dvě barvy: každá **6,75 MHz**.
    - Celková šířka kmitočtového pásma: **27 MHz**.
    - Délka bitového slova: **10 bitů**.
    - Výpočet: 27 MHz * 10 bitů = **270 Mb/s**.
    - **Vzorkovací struktura**: **4:2:2**.

### HD-SDI

- **Digitální signál** pro formát *HD*.
- **Charakteristika**:
    - **Datový tok 1,5 Gb/s**.
    - **10bitové slovo**.
    - **Vzorkování 4:2:2**.
    - Obsahuje prostor pro **12 zvukových kanálů**.

### Dual HD-SDI

- Disponuje **lepším zpracováním**.
- **Charakteristika**:
    - **Datový tok 3 Gb/s**.
    - Využívá **bezeztrátovou vzorkovací strukturu 4:4:4**.

### Ultra HD-SDI

- Určen pro *UHD* tvorbu.
- **Charakteristika**:
    - **Obří datový tok**: **6 Gb/s** (případně i **12 Gb/s**).
    - **Vzorkování 8:8:8**.
- **Využití**:
    - Čistě **studiový signál**.
    - **Nenasazuje se do veřejné distribuce**.

## 4. Další formy signálů

### PDI (Paralelní digitální signál)

- **Kódování**:
    - Každé **bitové slovo** (každý prvek) má svůj **vlastní kabel**.
    - Příklad: 10bitový signál potřebuje svazek **10 kabelů**.
- **Využití**:
    - Pouze pro propojení na **krátké vzdálenosti**.
    - Příklady:
        - Uvnitř režie.
        - Přímo v zařízeních a kamerách.

### Signály nestudiové kvality

- Užívají **kompresní standardy**:
    - *MPEG-2*
    - *MPEG-4*
    - *H.264*
    - *H.265*
- **Účel komprese**:
    - Cíleně **komprimují** (zahazují nadbytečná data) obraz i zvuk.
    - Důvod: **Úspora šířky pásma**.
    - Cíl: Možnost **odvysílat distribuční sítí** až ke konečnému divákovi.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
