---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  7. Hraná tvorba
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---
# 1. Základní technologické přístupy (Film vs. Televize)

Při natáčení hrané tvorby rozlišujeme dva základní přístupy:

-   **Film**:
    -   Využívá tzv. **záběrovou technologii**.
    -   Jedna scéna se natáčí jednou kamerou postupně z více úhlů.
    -   Záznam obrazu a zvuku probíhá na **separátní nosiče**.
-   **Televize**:
    -   Využívá **sekvenční technologii**.
    -   Více kamer (zapojených do jednoho řetězce v TV studiu) snímá děj současně a režisér mezi nimi může plynule přepínat.
    -   Obraz a tzv. **kontaktní zvuk** se nahrávají společně (zvuk se může opozdit maximálně o *2 framy*).

# 2. Postup zpracování televizního pořadu (Postprodukce)

Dílo prochází po natočení několika fázemi střihu a schvalování:

1.  **Pracovky (Pracovní kopie)**:
    -   Z originálních záznamů se vytvoří soubory v nízké kvalitě (*off-line kvalitě*).
    -   Tyto soubory mají do obrazu „vypálený“ časový kód (`Timecode – TC`).
2.  **Off-line střih**:
    -   Z pracovek střihač nahrubo poskládá děj.
    -   Výsledkem této fáze je soupiska **EDL** (*Edit Decision List*) – textový soubor obsahující originální názvy souborů a přesné časové kódy všech střihů.
3.  **On-line střih**:
    -   Na výkonné stanici se podle `EDL` vytvoří video v plné, vysílací kvalitě z originálních souborů.
    -   Přidávají se barevné korekce (**grading**), triky a grafika.
4.  **Zvuková postprodukce a mix**:
    -   Souběžně probíhá zpracování zvuku.
    -   Vytvoří se výsledný **mix**, který se následně nasadí k on-line obrazu.
5.  **Schvalovací projekce a KOPR**:
    -   Po schválení vzniká **Vysílací čistopis**.
    -   Každý vysílací čistopis podléhá pravidelné kontrolní projekci (tzv. **KOPR**), aby se zkontroloval technický stav pásku nebo souboru.

# 3. Televizní film a zpracování filmového pásu

I když je **TV film** určen primárně pro televizní vysílání, velmi často se točí filmovým postupem (záběrově) např. na *16mm* a *35mm* film nebo digitálně na *2K/4K*.

Při klasickém zpracování filmové suroviny se využívají tyto klíčové kódy k organizaci materiálu:

-   **KEY-CODE**:
    -   Dán z výroby na okraji negativu.
    -   Obsahuje stopové číslo a jednoznačně určuje fyzickou polohu políčka na pásu.
-   **TIME-CODE (TC)**:
    -   Časový kód ve formátu (hodiny:minuty:vteřiny:snímky).
-   **ARRI-CODE / AATON-CODE**:
    -   Slouží k přesné synchronizaci samostatně nahrávaného zvuku a obrazu.

## Snímání do počítače (Digitalizace)

-   **Filmový snímač**:
    -   Snímá materiál v reálném čase plynulým posuvem.
    -   Obraz prosvětluje a načítá po jednotlivých řádcích (pomocí *CCD*).
-   **Filmový skener (Scanner)**:
    -   Využívá krokový pohyb.
    -   Každé políčko filmu se fyzicky zastaví a nasnímá se jako celá plocha najednou (vyšší kvalita, ale velmi pomalé).

## Střih negativu (Stažený negativ)

-   Po odsouhlasení *off-line střihu* (tzv. *videoservisky*) se musí fyzicky sestřihnout samotný originální negativ.
-   Pro televizní potřeby se stříhá s přesahem (tolerancí) **4 okének** na každé straně záběru.
-   Poté prochází opětovným nasnímáním, plnou barevnou korekcí (**grading**) a *on-line střihem*.

# 4. Výrobní štáb hrané tvorby

-   **Režisér**:
    -   Zodpovídá za umělecké provedení a řídí se technickým scénářem.
-   **Producent a Produkční**:
    -   **Producent** projekt financuje a zaštiťuje (může být *kreativní* nebo *výkonný*).
    -   **Produkční** na place se stará o organizaci a lokace.
-   **Dramaturg**:
    -   Posuzuje dílo po formální, obsahové a ekonomické stránce.
-   **Hlavní kameraman**:
    -   Zodpovídá za obrazovou kompozici a především za nasvícení scény.
-   **Skript**:
    -   Podřízený režisérovi.
    -   Detailně sleduje návaznosti jednotlivých záběrů.
    -   Kontroluje předsnímací jednoty (oblečení a polohu rekvizit), aby střihač neměl problém v postprodukci.

# 5. Restaurování a Remastering

Starší díla se obnovují, aby se zachovala pro další generace a mohla být distribuována v moderních digitálních formátech (např. `DCDM` / `DCP` balíček do kin).

-   **Restaurování**:
    -   Znamená vyčištění filmového materiálu od prachu, škrábanců, zrn a trhlin.
    -   Zachovává naprosto stejný vzhled (barev a jasů), jako měl originál.
-   **Remastering**:
    -   Jedná se spíše o vizuální změnu.
    -   Např. zásadní nové barevné korekce a **grading** k dosažení jiného modernějšího vzhledu.
-   **Metodika DRA (Digitálně restaurovaný autorizát)**:
    -   Oficiální proces obnovy.
    -   Umožňuje z originálního negativu vytvořit dokonalý **digitální intermediát**.
    -   Na barevné korekce a věrnost dohlíží odborná **expertní komise** (často ve spolupráci s původním režisérem či kameramanem).
    -   Výsledek se dlouhodobě archivuje na `LTO` páskách.
    -   Často se i převádí zpět na filmový pás (**film recorderem**).

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
