---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  8. Zpravodajství, publicistika, dokument
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# Dokument

## Charakteristika
- Cílem dokumentu je **zprostředkování** a **dokumentace** skutečnosti.
- Musí si zachovat **nadčasovost** (informace by měly být platné i po letech).

## Technologie a štáb
- Využívá výhradně **záběrovou technologii** (snímání jednou kamerou).
- **Štáby** bývají menší:
    - Často je **režisér** zároveň i **střihačem**.
- **Výroba** je dlouhodobá:
    - Např. *časosběrný dokument* se může natáčet i roky.
- Specifikem je přítomnost **odborného poradce**:
    - Dělá **rešerše**.
    - Zodpovídá za **faktickou správnost**.

## Zpracování
- Většina času se tráví na **off-line střižně**, kde se tvoří struktura.
- **Kompatibilita formátů** je zásadní a časově i finančně náročný problém:
    - V dokumentech se často využívají **historické archivní materiály**.
    - Příklady: *16mm film*, *VHS*, *Betacam*.
    - Tyto materiály je nutné **sjednotit**.
- **Zvuková stopa** se často tvoří jako *mezinárodní pás* pro snazší prodej do zahraničí.

## Cena
- Tyto pořady jsou velmi **nákladné**.
- Důvod: Poplatky za použití **historických záznamů** z archivů.

# Publicistika

## Charakteristika
- Detailně analyzuje určitou **kauzu** nebo **informaci**.
- Často se k tématu po čase vrací.
- Na rozdíl od zpravodajství poskytuje **prostor pro komentář** a **vyjádření názoru**.
- **Typické pořady**:
    - *168 hodin*
    - *Reportéři ČT*
    - *Na vlastní oči*
- Využívá **koncipované reportáže** podle scénáře.
- Nevysílá se živě (pořady se **předtáčí**).

## Technologie
- Kombinuje dvě technologie:
    - **Záběrová technologie** (pro reportáže v terénu).
    - **Sekvenční technologie** (propojování kamer ve studiu).

## Střih
- Typicky se jedná o výrobu **bez postprodukce**.
- Využívá se tzv. **letmý střih**:
    - *Nástřih za chodu* z obrazové a zvukové režie.
- Následuje rovnou **schvalovací projekce**.
- Často se natáčí ve **virtuálním studiu**.

# Zpravodajství a zpravodajská relace

## Charakteristika
- Jde o **masové médium**.
- Kladen je absolutní důraz na:
    - **Rychlost**
    - **Vyváženost**
    - **Objektivitu**
- **Typy zpráv**:
    - **Očekávané** (např. *volby*, *soudy*)
    - **Neočekávané** (např. *přírodní katastrofy*)

## Základní pravidla
- Řídí se pravidlem **5W**:
    - **Kdo**
    - **Co**
    - **Kde**
    - **Kdy**
    - **Proč/Jak**
- Každá zpráva musí být před odvysíláním ověřena ze **tří nezávislých zdrojů**:
    - Vlastní informátoři
    - Agentury
    - Internet
- Jeden ze zdrojů musí být **ČTK** (*Česká tisková kancelář*).

## Výrobní štáb
- Klíčovou roli hraje **Editor (vedoucí vydání)**:
    - Je nadřazen i režisérovi.
    - Plně zodpovídá za:
        - **Obsah**
        - **Délku**
        - **Řazení** jednotlivých příspěvků do relace.

## Technologie
- Kompletně se přešlo na:
    - **Bezpáskovou technologii**
    - **Nelineární sítě**
- **Záznam** se pořizuje přímo na:
    - Paměťové karty
    - Disky
- Ihned se přenáší na **videoservery** (úložiště).
- Z těchto serverů mají okamžitý přístup:
    - Střihači
    - Odbavovací pracoviště
- Ve vozech v exteriéru se využívají připojení přes **satelity (SNG)**.

## Vznik relace (Postup)
1.  Den začíná **ranní poradou** a rozdělením úkolů.
2.  **Redaktor** a **kameraman** natočí reportáž.
3.  Reportáž putuje na **server** ke zpracování.
4.  Cca **1 hodinu před živým vysíláním** probíhá **generálka** celé relace.
    - Účastní se jí **režisér**.
    - Zahrnuje převedení textu do **čtecího zařízení** moderátorů.

# Virtuální studio

## Princip
- Klíčování **herce/moderátora** na modrém nebo zeleném pozadí.
- Cíl: Vytvořit dojem skutečného **trojrozměrného prostoru**.
- Prostor se generuje počítačově **v reálném čase**.

## Rozdíl od běžného klíčování
- Ve virtuálním studiu se díky **čipům na kameře** **při pohybu kamery mění i pozadí**.
- **Senzory (čipy)** posílají do grafické stanice data o:
    - Přesné **poloze** kamery.
    - **Transfokaci** (*zoomu*) kamery.
    - **Náklonu** kamery.
- Počítač podle těchto dat okamžitě přepočítá **perspektivu virtuálního okolí**.

## Typy systémů studií
- Systémy mohou fungovat pomocí:
    - **Podlahového rastru**
    - **Propojovacích kabelů**
    - **Infračervených přijímačů a vysílačů**

## Zpožďovací linka (Audio)
- **Problém**: Počítačové vygenerování obrazového pozadí trvá určitý zlomek sekundy, obraz se mírně opozdí.
    - Chybí klasická zvuková režie.
- **Cíl**: Zamezit, aby **zvuk nepředcházel obraz** (což by působilo nepřirozeně).
- **Řešení**: Je nutné zvuk prohnat **zpožďovačem**.
    - Zpoždění činí zhruba **1 až 1,5 framu**.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
