---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  9. Převzatá tvorba
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# 1. Převzatá výroba a Vstupní pracoviště

*   Popisuje **cizojazyčnou produkci** (filmy, seriály, dokumenty) vybranou a zakoupenou dramaturgem pro tuzemské vysílání (přes tzv. *datový kiosek*).

## 1.1 Vstupní kontrola materiálu

*   Probíhá po dodání materiálu.
*   **Účel:** Ověřit, zda dodávka obsahuje dvě nezbytné zvukové stopy:
    *   **CMIX (*Cizí kompletní mix*):** Zvuková stopa obsahující originální mluvené slovo, ruchy i hudbu.
    *   **MEZ (*Mezinárodní pás*):** Zvuková stopa obsahující pouze ruchy a hudbu, **bez mluveného slova** (nutné pro dabing).

## 1.2 Řešení nedostatků a příprava podkladů

*   **Pokud MEZ chybí nebo je nekompletní:**
    *   Sepíše se tzv. **Protokol – reklamace**.
    *   Materiál se vrací, nebo se chybějící ruchy musí uměle dodělat.
*   **Následná příprava:**
    *   Z originálu se vytvoří **pracovky**.
    *   **Pracovky:** Soubory v nižším rozlišení s vypáleným *časovým kódem* (**TC**).
    *   **Určeno pro:** Překladatele a režiséra.

# 2. Dabing

*   **Definice:** Proces nahrazení původního mluveného slova českým překladem.

## 2.1 Typy dabingu

*   **Sekvenční dabing:**
    *   Nahrávání všech herců najednou pro určitý úsek (např. 2–3 minuty).
    *   Výsledný mix vzniká ihned při natáčení (*in-line*).
    *   **Dnes méně používaný:** Obtížné sejít se se všemi herci naráz.
*   **Smyčkový (*Replikový*) dabing:**
    *   **Dnes běžnější typ.**
    *   Ve studiu je pouze jeden herec.
    *   Nahrává své repliky po krátkých úsecích (desítky vteřin).
    *   Výsledný mix se skládá až posléze v postprodukci.

## 2.2 Pravidla a průběh dabingu

*   **Obsazení studia:**
    *   Dabér
    *   Režisér (hlídá umělecký přednes)
    *   Zvukař
    *   Technik (pouští smyčky)
*   **Používané mikrofony:**
    *   Často **2 mikrofony**:
        *   Jeden přímo pro dabéra.
        *   Druhý pro snímání akustiky (*atmosféry*) místnosti.
*   **Synchronizace:**
    *   Zajišťuje ji *Timecode*.
    *   Zvuk se může za obrazem opozdit maximálně o **2 framy (0,04 s)**.
    *   **Zásadní pravidlo:** Zvuk nesmí nikdy předcházet obraz.
*   **Vložení dabingu:**
    *   Pomocí střihového módu **INSERT** se český dabing vloží do originálu.
*   **Kontrola:**
    *   Při schvalovací projekci se kontroluje národní mix i cizí mix.

# 3. Voice-over (Komentář)

*   **Definice:** Specifický druh dabingu.
*   **Využití:** Především u **dokumentárních pořadů**.
*   **Princip:**
    *   Původní zvuk (cizí mluvené slovo i ruchy) se **neodstraňuje**.
    *   Pouze se **potlačí (sníží)** o zhruba **-18 až -20 dB** na neslyšitelnou hranici.
    *   Přes potlačený zvuk se namluví český komentář.

# 4. Podtitulkování

*   **Využití:** Pokud se pořad nedabuje.
*   **Potřebný materiál:** Stačí pouze kompletní cizí mix (**CMIX**), není potřeba *Mezinárodní pás* (**MEZ**).

## 4.1 Proces tvorby podtitulků

*   **Úprava textu:**
    *   Dramaturg a redaktor upravují text.
    *   **Cíl:** Splnění **čitelnosti (*učitelnosti*)** – divák musí mít dostatek času text přečíst.
*   **Časování titulků:**
    *   Každý titulek má přesně určenou adresu začátku a konce.
    *   Používá se **TC IN** a **TC OUT**.
*   **Kontrola:**
    *   Následuje proces **simulace a korektury**.
    *   **Účel:** Nanečisto se kontroluje, zda:
        *   Podtitulky nezasahují do střihů.
        *   Jsou dobře čitelné.

## 4.2 Typy podtitulků

*   **Otevřené podtitulky:**
    *   Jsou trvale „zapečené“ v obrazovém signálu.
*   **Skryté podtitulky:**
    *   Samostatný soubor řízený přes *Timecode* (**TC**).
    *   Určeny primárně pro neslyšící.
    *   Lze je zapnout a vypnout (např. přes teletext).

# 5. Zvuková postprodukce a typy studií

*   Televizní zvuková postprodukce se dělí do několika **specializovaných studií**:

## 5.1 Typy studií

*   **Dialogové studio:**
    *   Slouží pro nahrávání mluveného slova a dabing.
*   **Ruchové studio (*Foley*):**
    *   **Využití:** Pokud v *Mezinárodním pásu* chybí zvuky.
    *   **Vybavení:** Obsahuje různé prvky pro tvorbu zvuků:
        *   Různé druhy podlah (pro kroky).
        *   Bazénky pro nahrávání vody.
        *   Různé typy dveří k dotvoření atmosféry.
*   **Hudební studio:**
    *   **Tvar:** Specifický tvar **lichoběžníku** (šikmé stěny).
    *   **Účel tvaru:** Zamezení vzniku nežádoucího *stojatého vlnění zvuku*.
    *   **Konstrukce:** „Dům v domě“ (např. uloženo na pružinách).
    *   **Účel konstrukce:** Dokonalé odhlučnění od otřesů zvenčí.
*   **Míchací hala:**
    *   **Funkce:** Zde se spojují všechny zvukové složky do výsledného mixu.
    *   **Akustické požadavky:** Musí akusticky imitovat prostor, pro který je pořad určen.
    *   **Rozdíly v dynamice mixu:**
        *   **Mix pro kino:** Pracuje s obrovskou dynamikou zvuku (cca **60 dB**).
        *   **Mix pro televizní vysílání:**
            *   Míchá se v menším rozsahu (dynamika cca **20 dB**).
            *   V místnosti, která akusticky simuluje běžný obývák.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
