---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  17. Mikrofony
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# Mikrofony

## 1.1 Definice a základní princip
- **Mikrofon** je elektromechanický a elektroakustický měnič.
- **Hlavní úkol:** Přeměnit akustickou energii (kmitání vzduchu) na elektrickou energii (elektrický signál).
- **Měření vlastností:** Ve volném akustickém poli (prostředí bez odrazů).

## 1.2 Klíčové parametry mikrofonů
### 1.2.1 Citlivost
- **Definice:** Účinnost mikrofonu, poměr výstupního elektrického napětí k akustickému tlaku.
- **Měří se při:** 1 kHz a tlaku 1 Pa
- **Jednotky:**
    - mV/Pa (milivolt na Pascal)
    - dBV (decibely vztažené k 1 V)
- **Referenční hodnota:** Akustický tlak 1 Pa odpovídá 94 dB SPL
- **Porovnání typů:** Kondenzátorové mikrofony mají obecně vyšší citlivost než dynamické

### 1.2.2 Frekvenční charakteristika
- **Definice:** Graf závislosti citlivosti mikrofonu na frekvenci.
- **Ideál:** Rovná čára (stejné snímání všech frekvencí)
- **Realita:** Reálné mikrofony mají zvlnění
- **Měření:** V akustické ose

### 1.2.3 Dynamický rozsah
- **Definice:** Rozdíl mezi maximálním akustickým tlakem (SPL max) a vlastním šumem mikrofonu.
- **SPL max:** Maximální akustický tlak, který mikrofon snese bez zkreslení.
- **Ekvivalentní šum:** Vlastní šum mikrofonu

### 1.2.4 SNR (Signal-to-Noise Ratio)
- **Definice:** Odstup signálu od šomu.
- **Pravidlo:** Čím vyšší číslo, tím méně mikrofon šumí.

### 1.2.5 Impedance
- **Definice:** Výstupní odpor mikrofonu.
- **Důležité pravidlo:** Vstupní impedance předzesilovače by měla být alespoň 5–10× vyšší než impedance mikrofonu.

## 1.3 Rozdělení podle principu (Konstrukce)
### 1.3.1 Elektrodynamické (Dynamické) mikrofony
- **Princip fungování:** Elektromagnetická indukce – vodič se pohybuje v magnetickém poli a indukuje se napětí (U = B·l·v).

#### Cívkové dynamické mikrofony
- **Konstrukce:** Membrána je spojena s cívkou, která se pohybuje kolem magnetu.
- **Vlastnosti:**
    - Odolné
    - Snesou vysoký akustický tlak
    - Nepotřebují napájení
    - Nižší citlivost
    - Pomalejší reakce na přechodové jevy (těžší membrána)
- **Použití:**
    - Zpěv na pódiu (např. Shure SM58)
    - Bicí
    - Kytarová komba

#### Páskové (Ribbon) mikrofony
- **Konstrukce:** Místo membrány a cívky je v magnetickém poli umístěn tenký zvlněný pásek.
- **Vlastnosti:**
    - Přirozený zvuk
    - Osmičková charakteristika
    - Historicky křehké, dnes odolnější
    - Často vyžadují kvalitní předzesilovač (nízké výstupní napětí)

### 1.3.2 Kondenzátorové (Elektrostatické) mikrofony
- **Princip fungování:** Změna kapacity kondenzátoru – kmitání mění vzdálenost mezi membránou (jedna deska) a pevnou elektrodou (druhá deska).
- **Vlastnosti:**
    - Vysoká citlivost
    - Věrný zvuk
    - Rychlá reakce
    - Vyžadují napájení (Phantom +48 V)
    - Náchylnější na vlhkost a zacházení
- **Použití:**
    - Studio (zpěv, akustické nástroje)
    - Film (shotgun mikrofony)

#### Elektretové kondenzátorové mikrofony
- **Podtyp** kondenzátorových mikrofonů.
- **Charakteristika:** Polarizační napětí je trvale "zamrznuto" v materiálu (elektretu).
- **Napájení:** Potřeba jen pro vestavěný předzesilovač.

## 1.4 Směrové charakteristiky (Polární diagramy)
Udávají citlivost mikrofonu na zvuk přicházející z různých úhlů.

### 1.4.1 Kulová (Všesměrová/Omni)
- **Citlivost:** Snímá zvuk ze všech stran stejně.
- **Princip:** Tlakový mikrofon (zvuk dopadá jen na jednu stranu membrány).
- **Vlastnosti:**
    - Nemá proximity efekt
    - Odolný proti větru
- **Použití:**
    - Klopové mikrofony
    - Snímání atmosféry
    - Konference

### 1.4.2 Osmičková (Bi-directional/Figure 8)
- **Citlivost:** Snímá zepředu a zezadu, boky (90°) potlačuje.
- **Princip:** Rychlostní mikrofon (zvuk dopadá na obě strany membrány).
- **Vlastnosti:** Silný proximity efekt.
- **Použití:**
    - Rozhovor dvou lidí naproti sobě
    - M-S stereo technika

### 1.4.3 Kardioidní (Ledvinová)
- **Citlivost:** Snímá hlavně zepředu, potlačuje zvuk zezadu (180°).
- **Princip:** Kombinace tlakového a rychlostního principu.
- **Použití:** Nejčastější univerzální charakteristika
    - Zpěv
    - Ozvučování (omezuje zpětnou vazbu)

### 1.4.4 Hyperkardioidní
- **Citlivost:** Užší směrovost zepředu než kardioida, ale má malý lalok citlivosti vzadu.
- **Použití:** Když je potřeba větší izolace zdroje zvuku z boků.

### 1.4.5 Úzce směrová (Obušková/Shotgun)
- **Citlivost:** Extrémní směrovost dopředu, využívá interferenční trubici k vyrušení zvuků z boků.
- **Použití:**
    - Film a TV (na tágu)
    - Snímání dialogů z dálky

## 1.5 Funkce a jevy
### 1.5.1 Proximity efekt (Efekt blízkosti)
- **Definice:** Nárůst basových frekvencí, když je zdroj zvuku velmi blízko mikrofonu.
- **Výskyt:** Pouze u směrových (rychlostních) mikrofonů
    - Kardioida
    - Osmička
- **Nevyskytuje se:** U kulových mikrofonů

### 1.5.2 Roll-off (Low Cut / High Pass Filter)
- **Funkce:** Filtr, který ořízne nízké frekvence.
- **Použití:**
    - Potlačení dunění
    - Potlačení hluku větru
    - Kompenzace proximity efektu

### 1.5.3 PAD (Přepínač útlumu)
- **Funkce:** Přepínač útlumu (např. -10 dB, -20 dB).
- **Použití:** U velmi hlasitých zdrojů, aby nedošlo k přebuzení elektroniky mikrofonu.

### 1.5.4 Phantomové napájení (+48 V)
- **Funkce:** Napájení kondenzátorových mikrofonů.
- **Realizace:** Vedeno po stejném kabelu jako audio signál (XLR).

## 1.6 Použití a příslušenství
### 1.6.1 Typy mikrofonů podle použití
#### Klopový mikrofon (Lavalier)
- **Vlastnosti:**
    - Malý, nenápadný
    - Obvykle kulová charakteristika
- **Umístění:** Na hrudník
- **Pozor:** Na šustění oblečení

#### Shotgun (Puška)
- **Vlastnosti:** Úzce směrový mikrofon
- **Použití:** Na "tágu" (boompole) pro film
- **Varování:** V interiéru pozor na odrazy, které mohou zvuk zbarvit

#### Handka (Handheld)
- **Popis:** Klasický mikrofon do ruky
- **Použití:**
    - Reportáže
    - Zpěv

### 1.6.2 Příslušenství
#### POP filtr
- **Funkce:** Síťka před mikrofonem
- **Účel:** Brání nárazům vzduchu při vyslovování explozivních hlásek (P, B)

#### Windshield (Zeppelin, Dead cat)
- **Funkce:** Ochrana proti větru při natáčení venku.

#### Shockmount (Pavouk)
- **Funkce:** Odpružený držák
- **Účel:** Izoluje mikrofon od mechanických vibrací stojanu.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
