---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# PRAVĚK

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Prvopočátky umění, magie, animismus, kult plodnosti a kult mrtvých.
- **Kdy:** 3 mil. př. n. l. (doba kamenná) až 0 (doba železná).
- **Kde:** Celosvětově, evropská ohniska (Španělsko, Francie, Morava).
- **Proč:** Nástroj k přežití, rituály pro úspěšný lov, uctívání přírody a záchrana rodu.

## **Znaky:**

- **Architektura:** Megalitické stavby (obří kamenné bloky). Typy: _Menhir_ (vztyčený kámen), _Dolmen_ (hrobka - kameny překryté třetím), _Kromlech_ (kruhové svatyně).
- **Sochařství:** Ženské _Venuše_ (kult plodnosti, chybí tvář, zveličené poprsí a boky), zvířecí sošky (zoomorfní náměty), rytiny do kostí.
- **Malířství:** Jeskynní nástěnné malby. Přírodní barvy (okr, tuk, krev, uhlík). Makarónské kresby (linky přes sebe), obrysové kontury zvířat.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Býk (Altamira):** Červeno-černá malba, anatomicky přesný hřbet.
- **Cueva de Las Manos:** Jeskynní malba, barevné negativní otisky lidských dlaní.
- **Věstonická Venuše:** Tmavá soška (z pálené hlíny), výrazné křivky, štěrbiny očí.
- **Willendorfská Venuše:** Pískovcově zbarvená soška, důlková struktura na hlavě (vlasy).
- **Hlava Kelta:** Světlý kamenný portrét, vypoulené oči, výrazný zatočený knír.
- **Stonehenge:** Typický kromlech, obří kameny do kruhu uprostřed zelené pláně.
- **Bronzový býček (z Býčí skály):** Kovová zvířecí soška se železnou plombou na čele.

---

# EGYPT

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Vyspělá civilizace s hierarchií, faraon = ztělesněný bůh.
- **Kdy:** cca 5 000 př. n. l. až přelom letopočtu (Stará, Střední, Nová říše).
- **Kde:** Povodí řeky Nil.
- **Proč:** Teocentrismus a kult posmrtného života (dvojník Ka), mumifikace. Umění sloužilo náboženství a faraonům.

## **Znaky:**

- **Architektura:** Kámen (žula, pískovec). Architrávový systém (sloup a překlad). _Mastaby_ (komolé jehlany), _pyramidy_ (stupňovité, lomené, klasické), _skalní chrámy_, sloupy (ve tvaru lotosu, papyru).
- **Sochařství:** _Monumentalita_ (sfingy, kolosy), panovník stylizován (strnulý, frontální). _Realismus_ (drobnější figurky služebníků, portréty).
- **Malířství:** _Hieratická perspektiva_ (velikost podle společenského postavení). Zobrazení těla: oko a trup zepředu, obličej a nohy z profilu. Pásové uspořádání, obrysová linka, symbolika barev.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Karnak (alej sfing):** Řada světlých kamenných sfing s beraními hlavami.
- **Rachefova pyramida a Sfinga (Gíza):** Mohutné ležící lví tělo s lidskou hlavou před obří hladkou pyramidou.
- **Nástěnná malba (hrobka/chrám):** Muži seřazení za sebou v profilu, bílé suknice, hnědočervená pleť, nad nimi hieroglyfy.
- **Tutanchámonova maska:** Zlatá lesklá tvář, modro-zlaté pruhy na pokrývce hlavy (nemes), umělý dlouhý vous.
- **Abú Simbel:** Skalní chrám, 4 obrovské sedící kolosy panovníka vytesané přímo do průčelí skály.
- **Chrám královny Hatšepsut:** Terasovitá stavba se sloupovými ochozy zakousnutá do strmého skalního masivu.
- **Portrét Nefertiti (Thutmós):** Elegantní barevná bysta z vápence, dlouhý krk, vysoká modrá koruna.
- **Rahetop s Nofretou:** Sedící sochy manželů, muž (tmavší) a žena (světlejší), inkrustované (skleněné) výrazné oči.
- **Sedící písař:** Menší vápencová realistická socha, muž sedící se zkříženýma nohama, drží papyrus.

---

# MEZOPOTÁMIE

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** První městské státy (Sumerové, Akkaďané, Babyloňané, Asyřané). Vynález klínového písma a kola.
- **Kdy:** cca 5 000 př. n. l. – 539 př. n. l. (souběžně s Egyptem).
- **Kde:** Oblast Meziříčí (Tigris a Eufrat – dnešní Irák).
- **Proč:** Prezentace obrovské vojenské síly říší, nevíra v posmrtný život – důraz na monumentální pozemské paláce a města.

## **Znaky:**

- **Architektura:** Materiál: nepálené sušené cihly a vepřovice. Využití klenby. _Zikkuraty_ (stupňovité chrámové věže na obdélníkovém půdorysu).
- **Sochařství/Zdobení:** Ochranné obludy z kamene u vchodů (_lamassu_). Cihlové zdi glazované, pokryté reliéfy s loveckými/válečnými scénami. Jemná rytina (pečetní válečky, stély).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Chamurapiho zákoník:** Vysoká černá čedičová stéla (sloup), v horní části reliéf trůnícího boha a před ním stojícího krále.
- **Ištařina brána:** Obří modře glazovaná cihlová brána, klenutý průchod, žluté zvířecí reliéfy.
- **Standarta z Uru:** Dřevěná krabička vykládaná lazuritem a perletí, třípásové kompozice, vojenské vozy a zajatci.
- **Zikkurat (Visuté zahrady Semiramidiny):** Rekonstrukce/ilustrace stupňovité terasovité stavby se stromy a modrou fasádou dole.
- **Býk na Ištařině bráně:** Žluto-bílý reliéf zvířete poskládaný z glazovaných cihel na modrém pozadí.
- **Sloupová hlavice z paláce v Súzách:** Masivní hlavice sloupu zakončená dvěma předními půlkami býků spojenými k sobě.
- **Lamassu (Okřídlený býk z Chorsabádu):** Kamenná socha monstra s býčím/lvím tělem, obřími křídly a lidskou tváří s pravidelnými vousy.