---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# DADAISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Hnutí naprosté negace, destrukce logiky, estetických norem a lidských hodnot. Provokace a nesmysl. Slovo _dada_ = náhoda (koníček/rusky ano-ano). Tvorba koláží, asambláží a _ready mades_ (běžný průmyslový předmět povýšený podpisem na umění).
- **Kdy:** Během 1. světové války (1916) do roku 1922.
- **Kde:** Vznik ve Švýcarsku (Curych – literární klub Kabaret Voltaire, T. Tzara). V Čechách se neprojevil.
- **Proč:** Reakce mladé generace na hrůzy, nesmyslnost a jatka 1. světové války. Výsměch elitám. Předstupeň surrealismu.

## **Znaky:**

- Odmítání malířského plátna.
- _Ready mades_ = vystavování pisoárů, sušáků, bicyklů (M. Duchamp).
- _Rayografie_ = technika fotografování tvořená kladením předmětů rovnou na fotopapír bez použití fotoaparátu (Man Ray).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Kolo (M. Duchamp):** Obyčejné přední bicyklové kolo s vidlicí, které je vzhůru nohama přimontované k vrcholu bílé dřevěné stoličky.
- **Sušák na lahve (M. Duchamp):** Stupňovitá, kruhová rezavá železná konstrukce, ze které trčí symetrické ostré trny do prostoru.
- **Fontána (M. Duchamp):** Obyčejný bílý lesklý keramický pisoár otočený na bok (odtokem k divákovi), hrubě podepsaný černou tuší "R. MUTT 1917".
- **Slzy (Man Ray):** Černobílá, silně oříznutá makro-fotografie ženských očí s dlouhými řasami (hledícími nahoru), na tváři jsou naaranžované umělé skleněné kapky/kuličky evokující slzy.
- **Ingresovy housle (Man Ray):** Černobílá fotka nahých zad sedící ženy v turbanu, na jejíž kůži jsou černě dokresleny/vmontovány dva typické houslové výřezy ve tvaru písmene "f".
- **Dar (Man Ray):** Stará, masivní kovová žehlička, z jejíž hladké žehlící plochy zespodu absurdně trčí zlověstná řada ostrých hřebíků.

---

# SURREALISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** _"Nadrealismus"_. Směr zkoumající nezávislou imaginaci, lidské podvědomí a sny (prolínání spánku a reality). Tvorba mimo estetické a morální normy.
- **Kdy:** Od roku 1924 (vydán 1. manifest surrealismu – A. Breton) a 30. léta.
- **Kde:** Kolébkou Francie (Paříž), za 2. SV útěk umělců do New Yorku. V Čechách velmi silné (od roku 1934 Skupina surrealistů, předtím Devětsil a artificialismus).
- **Proč:** Navazuje na destrukci dadaismu, ale dává jí směr přes psychoanalýzu S. Freuda. Touha proniknout do skryté, rozumem nekontrolované části mysli.

## **Znaky:**

- Zrušení logické perspektivy, obrovské bizarní prostory.
- Spojování absolutně nesouvisejících předmětů.
- **Dva směry:**
    1. _Absolutní (Psychický automatismus):_ Malba bez rozumové kontroly, abstraktní linie, symboly nitra (Miró).
    2. _Veristický (Magický realismus):_ Fotograficky přesná malba plná detailů, ale s halucinačním a chorobně deformovaným (měknoucím) snovým obsahem (Dalí, Magritte).
- _V Čechách:_ Tvorba umělců jako Toyen, J. Šíma, J. Štyrský a F. Muzika. Skupiny Ra a Skupina 42.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Hrozba obzoru (J. Šíma):** Abstraktní modro-šedé pozadí evokující prázdno, dole plave žlutá plocha s černým stínem, přes celé plátno se jako nit táhne tenká, roztřepená černá abstraktní linka.
- **Spící (Toyen):** Tajuplná a pustá pustina. Postava v bílém, roztrhaném rouchu (se zčernalou zadní částí) stojí zády k nám a v ruce drží zelenou síťku na motýly. Zírá do modročerné tmy horizontu.
- **Smutný den (Toyen):** Holá pouštní pláň s temným nebem. Zespodu prázdna trčí dvoje vrásčité lidské ruce držící bílý kapesník. Vedle se vznáší dvě houby (smrže) a prasklá skořápka vejce, ze které se klube vejce menší.
- **Snící rebelka (Toyen):** Temné plátno, na krajích dvě temné lidské siluety. Uprostřed svítí žluto-zelená postava, která má v oblasti břicha namalovaný obličej křičící/otevřené ženské tváře s rudými rty, postava si ji "drží" jasně zelenou rukavičkou.
- **Mýtus světla (Toyen):** Kresba klasických bílých dveří s klikou. Na ně je vržen šedý stín muže a černý stín vlčí hlavy. Mužův stín drží zářivě reálnou zelenou rostlinu se spletitými reálnými hnědými kořeny.
- **Peinture (J. Miró):** Hravý obraz připomínající dětskou fantazii (psychický automatismus). Rozdělená namodralá a načervenalá plocha posetá jednoduchými, plošnými abstraktními tvary, černými liniemi a bílo-červenými objekty.
- **Zpívající ryba (J. Miró):** Abstraktní "panáček" nebo zvíře s jedním obřím červeným okem a tykadly s hvězdičkami. Pozadí je rozstříkané barevnými (modrými, zelenými, červenými) kaňkami a kolečky.
- **Pokušení sv. Antonína (S. Dalí):** Prázdná poušť, vlevo dole klečící nahý asketický stařec ohánějící se křížem. Proti němu kráčí surrealistický průvod nestvůr – obří vzpínající se kůň a sloni s věžemi na zádech, zvířata stojí na extrémně tenkých a dlouhých pavoučích nohách.
- **Persistence paměti (S. Dalí):** Slavný chorobný výjev prázdné pouště s mořem vzadu. V popředí po hnědé kostce, ze suchého pahýlu stromu a přes spící beztvarou "masovou/obličejovou" hmotu stékají měkké, natahující se kapesní hodinky. Na jedněch hodinkách hodují mravenci.
- **Obličej Mae Westové... (S. Dalí):** Optický klam, interiérový pokoj zařízený tak, že z dálky tvoří ženskou tvář. Dva obrazy na červené stěně jsou oči, krb s hodinami je nos, sytě červený gauč tvoří velké rty a naaranžované závěsy jsou blond vlasy.
- **Milenci (R. Magritte):** Dvě objímající a líbající se postavy (muž v saku, žena v červeném rouchu), oba však mají své hlavy a tváře kompletně, dusivě a neprůhledně zavázané pevnou světlou látkou (uzel na zátylku).
- **Syn člověka / Muž s jablkem (R. Magritte):** Frontální portrét toporně stojícího muže v černém kabátě, bílé košili, červené kravatě a buřince. Tvář mu kompletně překrývá levitující, dokonale reálné zelené jablko.
- **Hlas prostoru (R. Magritte):** Přesný magický realismus. Tři obrovské těžké, zlověstné a vznášející se kovově stříbrné koule (opatřené středovým horizontálním řezem) padající k zemi na prázdný zelený kopec.