---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# ŘECKO

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Základ evropské vzdělanosti, vznik demokracie, sportu (OH), dramatu a filozofie.
- **Kdy:** 12. st. př. n. l. – 31 př. n. l. (období: prehistorické, archaické, klasické, helénistické).
- **Kde:** Řecko, Kréta, pobřeží Malé Asie, Jižní Itálie, Sicílie.
- **Proč:** Oslava polyteistických bohů (Zeus, Athéna atd.) a harmonie těla a duše (ideál _kalokagathie_).

## **Znaky:**

- **Architektura:** Chrámy tvořené architrávovým systémem (sloup + překlad). Častý typ _peripteros_ (ochozový chrám). Trojúhelníkové štíty (_tympanony_), reliéfní desky (_metopy_). Amfiteátry zasazené do svahu.
- **Sloupové řády:**
    - _Dórský:_ masivní, bez patky, jednoduchá hlavice.
    - _Iónský:_ štíhlejší, má patku, hlavice se závity (_volutami_).
    - _Korintský:_ složitá hlavice zdobená akantovými listy.
- **Sochařství:** Mramor, bronz, technika zlata a slonoviny (_chrýzelefantina_). Realistická muskulatura atletů a bohů, uvolněný postoj s přenesením váhy na jednu nohu (_kontrapost_).
- **Malířství:** Nástěnné fresky se nedochovaly. Dominuje keramika (vázové malířství). _Černofigurový styl_ (černé postavy na červené hlíně), později _červenofigurový styl_ (červené postavy, černé pozadí).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Parthenón:** Obří dórský chrám na vyvýšené skále (Akropoli), světlý kámen, zborcená střecha.
- **Palác Knóssos:** Ruiny z Kréty, nápadné hladké sloupy natřené sytě červenou barvou.
- **Diův oltář:** Masivní mramorová stavba s mohutným centrálním schodištěm lemovaným sloupovím a reliéfy.
- **Lví brána:** Primitivní kamenný portál, nad překladem je trojúhelníkový reliéf dvou lvic opřených o středový sloup.
- **Amfiteátr Odeon Heroda Attika:** Půlkruhové kamenné hlediště, v pozadí patrová zborcená stěna (skené).
- **Maska Agamemnóna:** Zlatá tenká tepaná pohřební maska se zavřenýma očima a tenkým knírem.
- **Diskobolos (Myrón):** Nahý mramorový atlet zachycený ve spirálovitém nápřahu s diskem.
- **Sloupové řády:** Tři bílé sloupy vedle sebe ukázkově demonstrující dórskou, iónskou a korintskou hlavici.
- **Karyatidy:** Sloupy vytesané do podoby stojících žen nesoucích na hlavách tíhu střechy (z chrámu Erechteion).
- **Niké Samothrácká:** Torzo mramorové sochy s obřími andělskými křídly a rozevlátou drapérií, chybí jí hlava.
- **Afrodité Melská:** Známá nahá mramorová Venuše, chybí jí obě paže.
- **Kroisosův kúros & Peplos Koré:** Ztuhlé archaické sochy se strnulým úsměvem, nahý mladík a oblečená dívka.
- **Laokoón a jeho synové:** Strhující sousoší, otec se dvěma syny bojují v křeči s mohutnými hady.
- **Vozataj z Delf:** Nazelenalá bronzová socha stojícího muže v dlouhém rouchu, v rukou svírá opratě.
- **Vázy (černofigurový a červenofigurový styl):** Baňaté nádoby, černě lakované figury běžících atletů, nebo červené figury s detaily proškrábanými do černého laku.

---

# ŘÍM (a Křesťanská antika)

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Expanzivní impérium. Civilizace stavitelů, inženýrů a vojáků. Křesťanská antika tvoří přechod po roce 313 n. l. (edikt milánský) k legalizaci křesťanství.
- **Kdy:** 8. st. př. n. l. (založení Říma) – 476 n. l. (pád Západořímské říše).
- **Kde:** Apeninský poloostrov a území dobytých provincií.
- **Proč:** Demonstrovat vojenskou sílu a moc císařů. Technické stavby sloužily potřebám velké říše (zásobování vodou, přesuny vojsk, zábava lidu).

## **Znaky:**

- **Architektura:** Revoluční využití betonu a pálené cihly, systém oblouků, valených kleneb a kupolí. Tvorba inženýrských sítí (akvadukty, fóra, dlážděné silnice, lázně, amfiteátry, vítězné oblouky). Křesťanská fázé využívá podzemní katakomby a baziliky (trojlodní obdélníkové stavby s apsidou).
- **Sochařství:** Konec idealizace, nastupuje tvrdý obličejový realismus a civilní portrétní bysty státníků. Historické vyprávěcí reliéfy, jezdecké sochy.
- **Malířství:** Nástěnné iluzivní fresky z Pompejí, vykládané kamenné a skleněné mozaiky (často se zlatým pozadím v křesťanských bazilikách).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Kapitolská vlčice:** Bronzová socha vlčice s vyceněnými zuby, pod kterou klečí a pijí dvě malé děti (Romulus a Remus).
- **Andělský hrad:** Mohutná válcovitá kamenná pevnost u řeky, před ní leží most osazený řadou bílých soch andělů.
- **Konstantinův oblouk:** Masivní trojprůchodová kamenná brána zdobená nápisy, sloupy a kruhovými reliéfy.
- **Justinián I. Veliký (mozaika, San Vitale):** Čelní byzantský portrét panovníka složený z drobných kamínků, tmavé vlasy, purpurový plášť a kruhová svatozář.
- **Akvadukt Pont du Gard:** Technická stavba překlenující údolí, tvořena třemi patry nad sebou poskládaných pískovcových oblouků.
- **Forum Romanum:** Ruiny rozlehlého antického náměstí, izolované trčící sloupy a zbytky chrámových průčelí ve městě.
- **Pantheon:** Obrovské chrámové průčelí s nápisem M.AGRIPPA tvořené lesem sloupů, za nímž vykukuje obří válcovitá rotunda.
- **Koloseum:** Částečně zborcený oválný obří amfiteátr, vnější plášť se skládá ze tří pater totožných obloukových arkád.
- **Bazilika sv. Marka:** Byzantská architektura v Benátkách, mohutná zdobená fasáda zakončená několika kopulovitými zlacenými střechami.
- **Hagia Sofia:** Obrovská okrově-červená mešita s centrální širokou kupolí a 4 tyčícími se štíhlými minarety (v interiéru kruhové štíty s arabštinou).
- **Dóm a šikmá věž v Pise:** Komplex sněhově bílých románských mramorových staveb s typickými obloučkovými ochozy, vpravo výrazně nakloněná válcová zvonice.
- **Bitva u Issu:** Velká obdélníková nástěnná mozaika, zachycuje střet kopiníků a vojevůdců na koních, na pravé straně vyděšený král na voze s prchajícím koněm.