---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# ROMÁNSKÝ SLOH

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** První univerzální evropský stavební sloh. Odvozeno od Říma (Roma).
- **Kdy:** 11. – 12. století (v Čechách doznívá až do 40. let 13. století).
- **Kde:** Celé území bývalé Římské říše (Evropa).
- **Proč:** Nadvláda náboženských dogmat, středověká mystika, strach z boha. Silná moc mnišských řádů (benediktíni, cisterciáci), budování hradů, klášterů a kostelů.

## **Znaky:**

- **Architektura:** Masivní a těžkopádné kamenné zdi. Typy kleneb: valená a křížová. Malá úzká okna (často sdružená s dělícím sloupkem). Typy staveb: _rotunda_ (kruhová s apsidou) a _bazilika_ (křížový půdorys). Portály zdobené _tympanonem_ (půlkruhový reliéf).
- **Sochařství:** Podřízeno architektuře (tvoří neoddělitelnou součást portálů nebo sloupů). Náměty: náboženské (Kristus, Madona). Strnulost, hrubá expresivita, _hieratická perspektiva_ (protahování postav).
- **Malířství / Užité umění:** _Fresky_ na vnitřních zdech (Kristus v mandorle). _Iluminace_ (ručně malované iniciály v rukopisech – Kodex vyšehradský). Výroba luxusních domečkových _relikviářů_ (schránky na ostatky svatých).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Bazilika sv. Jiří na Pražském hradě:** Masivní kamenné průčelí se dvěma světlými věžemi, malá obloučková okénka, cihlově červená střechou a zadní válcovitá apsida.
- **Rotunda sv. Jiří a sv. Vojtěcha na Řípu:** Žlutobílá válcovitá masivní stavba s apsidou (půlválec), těsně k ní přiléhá zvonicovitá věž s malými okny, leží na kopci.
- **Rotunda sv. Kateřiny ve Znojmě a její fresky:** Kamenná rotunda, vnitřek malovaný nástěnnými freskami v pruzích (zeleno-červené tóny) zachycující postavy s voly a pluhy (Povolání Přemysla Oráče).
- **Portál Porta coeli v Tišnově:** Bohatě zdobený, hluboko zapuštěný (ústupkový) vchod, nad červenými dveřmi v oblouku reliéf trůnícího Krista, po stranách řada stojících soch apoštolů.
- **Relikviář sv. Maura:** Podlouhlá zlatá schránka ve tvaru "domečku/stříšky", precizně vykládaná barevnými drahokamy a osázená drobnými sedícími zlatými soškami.
- **Cité de Carcassonne:** Obrovská kamenná středověká pevnost s hradbami, tmavé kuželovité a jehlanovité stříšky na válcových věžích.
- **Avignon:** Torzo historického kamenného obloukového mostu končícího uprostřed řeky, v pozadí mohutný papežský palác.

---

# GOTIKA

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Monumentální univerzální sloh spojený s rozvojem vzdělanosti (vznik univerzit - např. Sorbonna) a růstem síly měst (měšťané, obchodníci, rytířství).
- **Kdy:** 2. polovina 12. století – 15. století. Dělí se na ranou, vrcholnou a pozdní. V ČR orientováno dle dynastií (raná - Přemyslovci, vrcholná - Lucemburkové, pozdní - Jagellonci).
- **Kde:** Kolébkou je Francie (Paříž), rozšíření po celé Evropě.
- **Proč:** Úsilí dematerializovat hmotu a "táhnout se k nebesům" – projev božské vznešenosti a oslavy moci církve i panovníka.

## **Znaky:**

- **Architektura:** _Vertikalita_ (pnutí do výšky). Odlehčení zdiva díky _lomenému oblouku_ a vnějšímu _opěrnému systému_ s _fiálami_ a chrliči. Klenby: žebrová, křížová, později složité kroužené a plaménkové (vladislavská gotika). Obří _vitrážová okna_ s kružbami a _rozetami_ nahrazují plnou zeď.
- **Sochařství:** Sochy vystupují ze zdi a osamostatňují se. Realismus, obličejová psychologie, přirozeně se vlnící látka oděvů. Typické téma: _Krásné Madony a Piety_.
- **Malířství:** Převažuje _desková oltářní malba_ (vaječná tempera na dřevě). Plošná zlatá pozadí dodávající mystiku (žádná perspektiva), barevné vitráže v oknech. Nástěnné fresky postupně ustupují (přetrvává iluminace u zpěvníků a biblí).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Sainte-Chapelle v Paříži (interiér):** Extrémně vysoký zlacený sál, stěny zcela nahrazeny zářícími červeno-modrými barevnými vitrážovými okny klenutými do špičky.
- **Notre Dame v Paříži:** Monumentální francouzská fasáda s obrovskou kulatou propletenou rozetou uprostřed, tři portály dole a dvě hranaté neukončené masivní věže s plochou střechou.
- **Milánský dóm:** Zářivě bílá obří členitá katedrála s obrovským množstvím ostrých, jehlovitých špiček (fiál) směřujících nahoru.
- **Dóžecí palác (Benátky):** Fasáda tvořena bělo-růžovými čtverci a jemným klenutým krajkovým podloubím s arkádami situovanými přímo na břehu mořského kanálu (benátská gotika).
- **Staronová synagoga v Praze:** Hladká světlomodro-žlutá zeď zakončená velmi výrazným cihlovým stupňovitým trojúhelníkovým štítem.
- **Katedrála sv. Víta (Petr Parléř/Matyáš z Arrasu):** Obří tmavě šedá dvouvěžová katedrála na Pražském hradě, uprostřed zdobená kruhová rozeta. Z boku vstupní Zlatá brána nesoucí _Mozaiku Posledního soudu_ tvořenou drobnými zlatými kamínky se třemi oblouky.
- **Chrám Panny Marie před Týnem:** Dvě velmi temné a asymetrické (tzv. "Adámek a Eva") gotické věže zakončené špičatými "ježatými" věžičkami čnící nad staroměstskými domy.
- **Vladislavský sál (Benedikt Rejt):** Široký otevřený světlý sál typický propletenou obří _krouženou žebrovou klenbou_ táhnoucí se po celém stropě.
- **Kaple sv. Kříže na Karlštejně:** Strop tvoří zlacená klenba plná skleněných "čoček" imitujících hvězdy, stěny jsou po obvodu osázeny řadami deskových obrazů _Mistra Theodorika_.
- **Chrám sv. Barbory v Kutné Hoře:** Bohatý a členitý vnější vícenásobný opěrný systém, nahoře tři charakteristické stanové (cirkusové) ostré lomené střechy.
- **Socha sv. Jiří (Bratři z Kluže):** Tmavá bronzová socha rytíře v brnění sedícího na koni a kopím propichujícího ležícího draka.
- **Zahrada pozemských rozkoší (H. Bosch):** Třídílný triptych. Levá část ráj, centrální hustý surreální mumraj tisíců malých nahých těl, zvířat a obřích plodů/ptáků, pravá část je tmavé černo-rudé peklo s hudebními nástroji.
- **Kristus na hoře Olivetské (Mistr Vyšebrodského oltáře):** Desková malba, modro-červeně oděný Kristus klečící před skalnatou horou se stromy k modlitbě (a andělovi vpravo nahoře), vlevo spí tři učedníci; zlaté nebe.
- **Sv. Jeroným (Mistr Theodorik):** Hustá postava staršího zarostlého muže s jasně červeným kardinálským kloboukem a pláštěm, drží masivní knihu blízko u obličeje. Bohatě zdobené zlaté pozadí tvořené drobným vtlačovaným vzorem slepotisku.