---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# RENESANCE

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Znovuzrození antiky, obrození, _humanismus_ (člověk středem zájmu, odklon od středověkého teocentrismu k pozemskému životu). Rozvoj vědy (anatomie, alchymie), zámořské objevy, heliocentrismus.
- **Kdy:** 15. a 16. století. (Rozdělení: raná, vrcholná, pozdní, _manýrismus_ jako přechod k baroku).
- **Kde:** Kolébkou bohaté městské státy severní Itálie (Florencie). Následně se šíří do Evropy a za Alpy.
- **Proč:** Touha po poznání, obdiv k antické harmonii a vzdělanosti. Financováno z vrstvy bohatých obchodníků a panovníků (vznik role štědrých _mecenášů_ umění).

## **Znaky:**

- **Architektura:** Důraz na světské stavby (městské paláce, vily, zámky, radnice, míčovny). Prosvětlené, horizontální a vzdušné prostory. Užití antických prvků: _architrávový systém_ (sloup a překlad), _kupole_, _arkádové lodžie_ (ochozy s oblouky), pilastry. Fasády zdobeny _sgrafity_ (vyškrabovaná omítka - psaníčka) a _bosáží_ (hrubé kamenné kvádry). V ČR typická _sklípková klenba_.
- **Sochařství:** Návrat k mramoru a bronzu. Oslava harmonie těla (opět nahé akty a heroizace), anatomická dokonalost, uvolněný postoj s přenesením váhy (_kontrapost_). Přesná psychologie ve tváři.
- **Malířství:** Objev _středové lineární (geometrické) perspektivy_ = iluze hloubky a 3D prostoru na plátně. Princip _mimesis_ (věrné napodobování přírody). Rozvoj _olejomalby_ na plátně. _Trojúhelníková kompozice_, zlatý řez. Technika _sfumato_ (jemný mlžný opar bez ostrých obrysů – da Vinci). Náměty: antická mytologie, alegorie, realistické portréty, reálná krajina.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Letohrádek královny Anny (Belvedér):** Podlouhlá stavba s nápadnou zelenou měděnou střechou ve tvaru obráceného kýlu, přízemí lemuje bílá _arkádová lodžie_ s oblouky, vpředu _Zpívající fontána_.
- **Hrad a zámek Český Krumlov:** Zámecký komplex na skále nad řekou, dominuje mu vysoká pestře zbarvená (narůžovělá) válcová věž, stěny paláce jsou pokryté iluzivními malbami a sgrafity.
- **Sklípková klenba:** Typický bílý strop bez žeber, který je poskládaný z mnoha trojúhelníkových propadlých plošek a jehlanů připomínajících krystaly.
- **Schwarzenberský palác:** Fasáda kompletně poseta geometrickými _psaníčkovými sgrafity_ tvořícími optický 3D klam pyramidových kvádrů, vysoké mohutné střešní štíty.
- **Diptych manželů (Piero della Francesca):** Dva přísné profilové portréty hledící na sebe. Vlevo bledá žena se složitým účesem, vpravo muž se silně zahnutým (zlomeným) orlím nosem a červenou pokrývkou hlavy.
- **Dáma s hranostajem (Leonardo da Vinci):** Portrét pootočené dívky (s hladkými vlasy sepnutými čelenkou a černými korály) na černém pozadí, v náruči hladí bílé zvířátko.
- **Stvoření Adama (Michelangelo):** Světoznámá stropní freska. Vlevo leží svalnatý nahý mladík opřený o zem a natahuje ruku. Zprava se k němu z rudého pláště snáší Bůh se zástupem andělů, jejichž prsty se těsně před spojením dotýkají.
- **Autoportrét v kožichu (Albrecht Dürer):** Tmavý čelní (frontální) portrét vousatého muže s dlouhými vlnitými vlasy (připomíná tvář Krista), na sobě má hnědý kožich, jehož okraje se dotýká prsty.
- **Otevření páté pečeti (El Greco):** Ukázka _manýrismu_. Extrémně protáhlé a zkroucené nahé postavy. Vlevo v popředí velká postava vzpínající ruce k nebi a oděná v masivní ostré modré zřasené látce.
- **Rudolf II. jako Vertumnus (Arcimboldo):** Portrét panovníka, jehož celá tvář a poprsí jsou absolutně bizarně složeny z ovoce a zeleniny (nos jako hruška, tváře jako broskve/jablka, tělo jako zelená dýně).
- **V zemi peciválů (Pieter Bruegel):** Venkovský výjev se třemi tlustými muži líně spícími na trávě pod stromem, jímž prorůstá stůl plný jídla, na šikmé stříšce vlevo nahoře leží poskládané koláče.
- **David (Michelangelo):** Více než pětimetrová čistě bílá mramorová socha dokonalého nahého svalnatého muže (atleta) ve stoje, prak si ležérně opírá přes levé rameno, zamračený pohled.
- **Pieta (Michelangelo):** Bílé mramorové sousoší sedící Panny Marie zahalené do extrémně zřasené látky (drapérie), na svém klíně drží bezvládné, nahé tělo ukřižovaného dospělého Krista.
- **Bazilika sv. Petra ve Vatikánu:** Impozantní masivní pískovcové průčelí podepřené vysokými sloupy, nad ním se tyčí obří šedozelená kupole. Před bazilikou je ohromné oválné náměstí lemované rameny kolonády s obeliskem uprostřed.
- **Santa Maria del Fiore:** Florentský chrám typický fasádou z bílo-zeleno-červeného mramoru. Dominuje mu obrovská cihlově červená osmiboká ocelová kupole (Brunelleschi) a samostatně stojící štíhlá zvonice (kampanila).