---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# BAROKO A ROKOKO

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Baroko (poslední univerzální evropský styl, protipól racionální renesance, název z portugalského _barokko_ = bizarní perla) a Rokoko (pozdější hravý a intimní dekorativní styl šlechty z francouzského _rocaille_ = kamení/ornament z lastur).
- **Kdy:** Baroko od 2. pol. 16. stol. do 1. pol. 18. stol. Rokoko kolem roku 1700 (u nás po 1740).
- **Kde:** Baroko vzniká v Itálii, šíří se do Evropy i Ameriky. Rokoko vzniká ve Francii.
- **Proč:** Baroko vyjadřuje silné emoce, mystiku a obrovskou (až propagandistickou) moc církve a panovníků (monumentalita). Rokoko je naopak únikem aristokracie do intimity a zábavy.

## **Znaky:**

- **Architektura (Baroko):** Křivky, elipsy, složité zprohýbané půdorysy, kupole a voluty. Uvnitř iluzivní fresky prolamující stropy, bohaté štuky, masivní sloupy a _atlanti_ (mužské sochy jako opory). U nás využití pískovce místo mramoru.
- **Architektura (Rokoko):** Zmenšení měřítka, zrcadla, napodobeniny asijského umění, ornament asymetrické lastury (_rokaj_), intimní salony.
- **Sochařství:** Emoce, náboženská extáze, dynamicky rozevláté látky (drapérie), obličejová psychologie (baroko). Až mrazivý naturalismus (_verismus_) s využitím pravých vlasů ve Španělsku. Rokoko preferuje drobnou plastiku a postavičky z porcelánu.
- **Malířství:** Otevřená kompozice, iluzionismus, zemitý kolorit. Tvrdý kontrast světla a absolutní tmy tzv. _šerosvit_ či _tenebrismus_. Rokoko používá světlé, "pudrové" a pastelové barvy k zobrazení milostných vztahů, dvorské zábavy a zidealizovaného venkova.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Valdštejnský palác (G. Pieroni):** Klasická stavba s obří otevřenou klenutou trojarkádovou lodžií, přesně udržovaná zahrada s tmavými bronzovými sochami v popředí.
- **Fontána di Trevi (N. Salvi):** Monumentální barokní bílá mramorová kašna v Římě, středová socha (Neptun) tvořící průčelí paláce s vodopády přes kusy skal a sochami koní.
- **Kostel sv. Jana Nepomuckého na Zelené Hoře (Santini):** Bílý centrální kostel se zelenou střechou postavený ve tvaru hvězdy, je obehnán hvězdicovým prstencem chodeb s červenými stříškami (pohled shora).
- **Kostel sv. Mikuláše v Praze (K. Dientzenhofer):** Bílá pražská fasáda uliček, masivní tyčící se modro-zelená zoxidovaná kupole a těsně přiléhající vysoká štíhlá věž s hodinami.
- **Klementinum (C. Lurago):** Široká masivní palácová pískovcová/okrová fasáda s centrálním balkonem nad vchodem, nahoře socha a kříž.
- **Černínský palác (F. Caratti):** Dlouhé průčelí rozčleněné řadou masivních vystupujících polosloupů v patrech, před budovou geometrické kamenné terasy s fontánou.
- **Sloup Nejsvětější Trojice v Olomouci:** Extrémně mohutný temný kamenný "morový" sloup na náměstí posázený sochami, zakončený zářivě zlatou skupinkou a křížem na špici.
- **Extáze sv. Terezy (L. Bernini):** Čistě bílé mramorové sousoší, omdlévající a zhroucená žena (v masivně zprohýbaném rouchu) se zavřenýma očima, nad níž se usmívá menší anděl s šípem v ruce, v pozadí zlaté kovové paprsky.
- **Sv. Jan Nepomucký na Karlově mostě (F. M. Brokof):** Bronzová zoxidovaná (zelenavá) socha vousatého světce v rouchu, v náruči chová malý kříž a palmový list, kolem hlavy mu levituje pět zlatých hvězd.
- **Braunův betlém (M. B. Braun):** Pískovcová socha hrubě tesaná přímo do kusu skály v lese, polonahý poustevník klečící na zemi plný svalových záhybů.
- **Alegorie Ctností a Neřestí (M. B. Braun):** Řada expresivních rozevlátých soch žen (zpodobňující vlastnosti jako Pýcha atd.) lemující zelenou přírodní pěšinu v Kuksu.
- **Vidění svaté Luitgardy (M. B. Braun):** Zčernalé a mechem obrostlé pískovcové sousoší ukřižovaného silně svalnatého Krista, který se z kříže naklání levou rukou dolů k plačící klečící ženě, přítomni baculatí andělíčci.
- **Sochy paláce v Nerudově ulici (F. Brokof):** Dva silně osvalení tmaví "atlanti" zachycení v křečovitém postoji, drží na zádech celou tíhu horního domovního balkonu kolem okna.
- **Zápasící Titáni (I. F. Platzer):** Monumentální kámen s hrubou strukturou proti nebi, svalnatý nakročený obr máchá obřím tyrkysovým kyjem nad ležícím přemoženým nepřítelem.
- **Saturn požírající svého syna (F. Goya):** Temný naturalistický obraz vynořujícího se nahého zdivočelého starce s vykulenýma očima, který ze zkrvaveného polovičního lidského torza v rukou trhá maso.
- **Dvorní dámy (D. Velázquez):** Detailně stínovaná místnost, v popředí malá světlovlasá princezna v širokých historických sukních se služkami, vpředu leží velký pes, zcela vlevo vykukuje velká hrana plátna s malířem.
- **Návrat marnotratného syna (Rembrandt):** Klasický tmavý šerosvit; uprostřed klečí muž roztrhaný zezadu (hole hlava a špinavé paty) a objímá ho starý otec v zářivě červeném plášti, ostatní tajemně přihlíží z černé tmy.
- **Dívka s perlou (J. Vermeer):** Absolutně černé pozadí, bledý svítící natočený obličej mladé dívky s pootevřenými vlhkými rty, výrazný modro-žlutý turban na hlavě a velká blýskavá perla na uchu.
- **Simeon s Ježíškem (P. Brandl):** Extrémní tvrdý šerosvit s ohnivě nahnědlými tóny, poloportrét starého šedovlasého muže s vráskami, jenž láskyplně hledí na prudce zespodu nasvícené neklidné nahé miminko v rukou.
- **Houpačka (J. H. Fragonard):** Typické galantní rokoko, přesvětlený zelený nadýchaný park se sochami a stromy. Dívka v bohatých růžových šatech "letí" na houpačce, kopla botičku a pod ní z křoví vztahuje ruce mladík.