---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# KLASICISMUS A EMPÍR

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Návrat k rozumu a racionalismu, inspirace osvícenstvím. Empír = sloh doby císařství (za Napoleona).
- **Kdy:** Konec 18. století a počátek 19. století.
- **Kde:** Vznik ve Francii (doba francouzské revoluce), u nás období národního obrození.
- **Proč:** Reakce na přezdobené rokoko, inspirací byly nové antické archeologické objevy a ideologie osvícenství.

## **Znaky:**

- **Architektura:** Důraz na řád, symetrii, sloupy a antické prvky. Staví se veřejné budovy (muzea, divadla, Panteon), budují se široké bulváry a vítězné oblouky.
- **Parky a zahrady:** Dělení na _francouzský park_ (geometrický, symetrický, stříhané keře) a _anglický park_ (napodobení volné nepravidelné přírody).
- **Sochařství:** Hledání krásy v proporcích antiky, zkoumání psychologie, časté náhrobky s plačícími ženami a urnami.
- **Malířství:** Náměty z historie, mytologie a oslava Napoleona. Typická je přesná, jasná kresba, kompozice jako na římském reliéfu, důraz na estetické normy. Využití litografie (kresba na kámen).

## **Konkrétní příklady (zmíněno v textech):**

- **Architektura:** Panteon a Vítězný oblouk v Paříži, Washingtonský kapitol, Braniborská brána. V ČR: Stavovské divadlo, empírový zámek Kačina, Dům u Hybernů.
- **Sochařství:** A. Canova (Amor a Psyché, Tři grácie).
- **Malířství:** J. L. David (Přísaha Horatiů, Zavražděný Marat, Napoleon překračující Alpy). V ČR: A. Machek, J. Mánes (Josefína, kalendářní deska Pražského orloje).

---

# ROMANTISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Styl zaměřený na silné emoce, fantazii a revoluční myšlenky. Zkoumá rozpor jedince mezi ideály a skutečností.
- **Kdy:** Konec 18. století až 20. léta 19. století.
- **Kde:** Kolébkou je Anglie.
- **Proč:** Reakce a odpor proti chladnému rozumu klasicismu, snaha národů o sebeuvědomění, návrat k divoké přírodě.

## **Znaky:**

- **Architektura:** Napodobování starých slohů = _historismus_ (novogotika, novorenesance, neobaroko). _Purismus_ = snaha o "očištění" a rekonstrukci středověkých památek do ideální podoby. Typické tupé zakončení věží, zubaté cimbuří, ale také revoluční využití litiny a kovových konstrukcí.
- **Sochařství a Malířství:** Dramatičnost, dynamika, důraz na olejomalbu a barevnost. Typické náměty: _romantická krajina_ (temné lesy, bouřící moře, luny, vodopády, středověké zříceniny), literární a historické výjevy.

## **Konkrétní příklady (zmíněno v textech):**

- **Architektura:** Budapešťský a Londýnský parlament. Kovová Eiffelova věž a Socha Svobody. V ČR: Novogotický zámek Hluboká a Lednice, dostavba chrámu sv. Víta.
- **Malířství:** T. Géricault (Vor Medúzy), E. Delacroix (Svoboda vedoucí lid na barikády), W. Turner, C. D. Friedrich (Poutník nad mořem mlhy). V ČR: A. Kosárek (Zimní noc).

---

# REALISMUS (a Generace ND)

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Snaha zachytit svět a lidi čistě objektivně, takové jací jsou, absolutně bez přikrášlení.
- **Kdy:** 2. polovina 19. století (zlomová byla výstava "le Reálisme" v roce 1855). V ČR období budování Národního divadla.
- **Kde:** Centrem umění se stává Paříž.
- **Proč:** Opět krok proti předchozímu slohu – přesycenost falešnými romantickými ideály a teatrálností.

## **Znaky:**

- **Architektura:** Vychází nadále z historických slohů (tzv. nejednotnost dekorativních prvků), ale zaměřuje se tvrdě na účel a funkci. Masivní budování z železných konstrukcí, nádraží a mostů.
- **Sochařství a Malířství:** Přesná anatomická modelace a psychologie obličeje bez póz. Motivy: Těžká manuální práce, sedláci, venkovská chudoba, bláto. Angličtí _Prerafaelité_ se toužili vrátit k přirozenosti starého umění před Santim.

## **Konkrétní příklady (zmíněno v textech):**

- **Malířství (Svět):** G. Courbet (Štěrkaři), J. F. Millet (Sběračky klasů), I. J. Repin (Burlaci na Volze, Ivan Hrozný a jeho syn).
- **GENERACE NÁRODNÍHO DIVADLA (Realismus a historismus v ČR):**
    - _Architektura:_ Josef Zítek a Josef Schulz (Národní divadlo - novorenesance, Rudolfinum, Národní muzeum).
    - _Sochařství:_ J. V. Myslbek (Pomník sv. Václava s 4 patrony, Alegorie Hudby v ND), B. Schnirch (bronzové trigy na střeše ND).
    - _Malířství:_ M. Aleš a F. Ženíšek (lunety Má vlast, strop foyer), V. Hynais (současná opona ND), V. Brožík, J. Mařák (lesní krajiny), K. Purkyně (Podobizna kováře Jecha)