---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# IMPRESIONISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Odklon od akademického a historického malířství. Snaha o absolutní zachycení přítomného okamžiku, atmosféry (imprese = dojem), světla a vzduchu.
- **Kdy:** 60. léta 19. století.
- **Kde:** Francie (Paříž).
- **Proč:** Reakce na konzervativní umění, vynález barev v tubách umožnil malovat venku (_v plenéru_). Vliv anglických krajinářů (Turner) a barbizonské školy realistů.

## **Znaky:**

- **Malířství:** _Technika barevných skvrn a čárek_ kladených vedle sebe – tahy se neslévají, obraz se spojí až na sítnici diváka z odstupu. Absolutní vyloučení černé a šedé barvy (stíny jsou barevné). Častá tvorba _cyklů_ (jeden motiv malován v různou denní dobu). Náměty: neformální a ne-tragický život, voda, odlesky, tančírny, bulváry, balet.
- **Sochařství:** Hrubě neopracovaný kámen v silném kontrastu s vyleštěnými částmi sochy pro dosažení dramatického působení světla a stínu a psychologie.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Snídaně v trávě (E. Manet):** Dva kompletně a elegantně oblečení muži piknikují v trávě vedle sedící zcela nahé ženy (hledící na diváka), v pozadí v jezírku se koupe další dívka.
- **Východ slunce / Imprese (C. Monet):** Šedomodrý rozmlžený a neostrý přístav, jemuž vévodí malý křiklavě oranžový kotouč slunce a jeho vertikální kmitavý odraz na hladině vody.
- **Lávka přes jezírko s lekníny (C. Monet):** Klenutý modrozelený dřevěný můstek zasazený do velmi husté smuteční vrby a zeleně. Pod ním vodní hladina tvořená pouze shluky barevných skvrn leknínů.
- **Katedrála v Rouen (C. Monet):** Gotická fasáda chrámu a rozeta absolutně bez ostrých obrysových hran, hmota je tvořena pouze vrstvenými tečkami a skvrnami žlutého/světlého odlesku a modrých stínů.
- **Kupky sena (C. Monet):** Dva mohutné "stohy" sena na poli podbarvené zapadajícím/vycházejícím sluncem, hrubý roztříštěný rukopis pastózních barev.
- **Milenci v trávě (A. Renoir):** Žena ve světle modrých nabraných šatech a muž v černém kabátu sedí v trávě. Všimni si žluto-bílých světelných "fleků" slunce, které na ně dopadají přes listy stromů.
- **Taneční hodina (E. Degas):** Holý dřevěný parket, vlevo a vzadu se protahují mladé baletky v nadýchaných bílých tylových sukýnkách. Vpravo stojí starý mistr opírající se o dlouhou hůl.
- **Balerína (E. Degas):** Detail baletky ve výskoku či póze (zvednutá noha), nasvícená ostrým umělým divadelním nazelenalým světlem, tmavé hnědé kulisy za ní.
- **Tanec v Moulin Rouge (H. de Toulouse-Lautrec):** Zachycení rušné noční tančírny, uprostřed žena vykopávající nohu (odhalující zelenou a bílou spodničku), těsně vedle ní toporný chlápek-klaun z profilu.
- **Eldorado: Aristide Bruant (H. de Toulouse-Lautrec):** Plochý grafický plakát, silueta z profilu do modra zahaleného muže v klobouku a s výraznou dlouhou rudou šálou kolem krku, obří žluté nápisy.
- **Tournée du Chat Noir (Steinlen / u plakátů):** Ikonický žluto-červený plakát s obří posazenou černou naježenou kočkou a rudou kruhovou svatozáří za hlavou, červeně psané písmo.
- **Danaida (A. Rodin):** Dokonale hladký, vyleštěný bílý mramorový akt zborcené ženy, která plynule vyrůstá/splývá s masivním neotesaným hrubým kamenem vespod.
- **Polibek (A. Rodin):** Čistě bílé mramorové sousoší hladkých nahých milenců ve strhujícím pevném objetí a polibku, kteří zřetelně sedí na surovém kusu skály.
- **Kovový věk (A. Rodin):** Bronzová zoxidovaná socha stojícího nahého atleta se zavřenýma očima (postoj v pohybu), levou ruku si klade shora na svou hlavu.
- **Ve Veletruském parku (A. Slavíček):** Dlouhá cesta parkem pod stromy, v popředí stojí pootočená žena v modrých šatech a nese si jasně svítivě červený rozevřený slunečník.
- **Katedrála sv. Víta (A. Slavíček):** Obraz rozestavěné žluto-okrové gotické katedrály do modrého nebe, roztřepený impresionistický tah štětcem, vpředu vespod trčí nedodělané hnědé dřevěné lešení.

---

# NEOIMPRESIONISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Striktně vědecký přístup k barvě. Odmítnutí míchání barev na paletě, skládání pouze čistých tónů.
- **Kdy:** Konec 19. století.
- **Kde:** Francie.

## **Znaky:**

- **Pointilismus:** Obraz se tvoří nanášením izolovaných teček (bodů) čisté barvy vedle sebe. Barva se slije až v oku diváka. Pevnější a strnulejší kompozice (méně náhodného pohybu než v impresionismu).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Nedělní odpoledne v La Grande Jatte (G. Seurat):** Slunný, extrémně strnulý a klidný park. Všude posedávají a stojí lidé (výhradně z profilu) tvořeni z mikro-teček, v pravém dolním rohu dominuje dáma s cylindrem, která drží na vodítku malou opičku.
- **Cirkus (G. Seurat):** Do žluta/oranžova laděný pointilistický obraz; krasojezdkyně balancující na hřbetě cválajícího bílého koně, vpravo dole v popředí vykukuje smějící se klaun z profilu.

---

# POSTIMPRESIONISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Konec kolektivních hnutí, individualismus. Snaha překonat rozplývavost a tvarovou nejistotu impresionismu a vložit do obrazů osobní pocity.
- **Kdy:** Konec 19. a začátek 20. století.
- **Kde:** Hlavně Francie a Evropa (např. Holanďan van Gogh působící ve Francii).

## **Znaky:**

- Návrat k _tvaru_ – modelace tvaru barvou, ne iluzí (Cézanne).
- Expresivní vyjádření zmučené psychiky = tlusté (pastózní) vlnité nánosy nezředěných barev, obrovská živelnost štětce (van Gogh).
- Návrat k _obrysové kontuře_, absolutní plošnost bez iluze prostoru a barevná symbolika předjímající secesi (Gauguin). Vypouštění klasické perspektivy.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Zátiší s mísou ovoce (P. Cézanne):** Silně geometrizované, zjednodušené zelené a červené plody v bílé misce a na zmačkaném ubruse, vedle sklenice vody; podivně stlačená perspektiva stolu.
- **Slunečnice (V. van Gogh):** Hustá vrstva barvy (reliéfní malba), sytě žluté květy slunečnic v hliněné nažloutlé oblé vázce zasazené před světle tyrkysové jednoduché pozadí.
- **Noční kavárna (V. van Gogh):** Do dálky ubíhající noční rozzářená zahrádka kavárny se žlutou svítící markýzou a kulatými stolky. V horní části obrazu je tmavě modrá obloha posázená obrovskými kroužky žlutých hvězd.
- **Hvězdná noc (V. van Gogh):** Divoká, vlnitá obloha plná spirálovitě stočených modrožlutých tahů štětcem (tzv. turbulentní víry). Zářící žlutý půlměsíc a hvězdy, do levé části vstupuje odspodu mohutný tmavý tvar (oheň) cypřiše.
- **Žlutý Kristus (P. Gauguin):** Obraz rozdělený silnou pevnou tmavou konturou. V popředí tři sedící bretaňské venkovanky (modré a černé šaty, bílé čepečky) okolo kříže nesoucího zploštělého a sytě okrově-žlutého ukřižovaného Krista.