---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# SYMBOLISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Hnutí a životní postoj (nikoliv jeden vizuální styl), únik k fantazii, snům a do podvědomí.
- **Kdy:** Přelom 19. a 20. století (tzv. _fin de siècle_).
- **Kde:** Evropa.
- **Proč:** Reakce a odpor vůči povrchnímu impresionismu a popisnému naturalismu.

## **Znaky:**

- Zhmotnění neuchopitelných představ (melancholie, samota, obavy) pomocí šifer, jinotajů a metafor.
- Odmítání reality, tajemnost, v sochařství i silná exprese (F. Bílek).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Já, portrét, krajina (H. Rousseau):** Muž (malíř) v černém s baretkou a paletou, v pozadí most, loď posetá pestrými vlajkami a malý horkovzdušný balon v oblacích.
- **Spící cikánka (H. Rousseau):** Černoška v pruhovaných duhových šatech spí na poušti vedle mandolíny a džbánu, zkoumá ji lev s velkou hřívou za svitu úplňku.
- **Slepci (F. Bílek):** Zdrsnělá světlá (dřevěná) plastika, žena se tiskne na křečovitého muže se zavřenýma očima, který tápe s nataženou pravou rukou vpřed.
- **Kleopatra (J. Zrzavý):** Zářivě červená, hladká, zjednodušená (téměř mimozemská) ženská postava uvolněně sedící na žlutozeleném drapéru, v pozadí tmavé pyramidy, hvězdy a měsíc.
- **Spící lodě (J. Zrzavý):** Noční ponurý a tajuplný přístav, barevná loď tvořena jen ostrými přesnými obrysy a protáhlými tvary, na břehu namalovaná kotva.

---

# SECESE

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Poslední univerzální kontinentální sloh (životní styl), projevující se masivně v architektuře, designu, oděvech i špercích.
- **Kdy:** Kolem roku 1900.
- **Kde:** Hlavní centra: Vídeň (spolek _Secession_), Paříž, Praha, Španělsko (Gaudí).
- **Proč:** Odloučení/odštěpení od konzervativních historických směrů a akademismu, reakce na průmyslovou ošklivost.

## **Znaky:**

- **Vizuální prvky:** Silná konturová linka, plošnost, _ornament_ (bičovaná rozevlátá vlnovka, arabeska).
- **Motivy:** Flora (květiny, stonky) a fauna (páv, vážka, labuť), propletené ženské postavy a vlasy. Časté je luxusní zlacení a uplatnění v plakátech a vitrážích.
- **Architektura:** Asymetrie, netradiční okna a věžičky, využití moderní železné kostry obalené štukem/betonem do rostlinných (organických) či geometrických tvarů, keramické barevné mozaiky.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Sagrada Família (A. Gaudí):** Obrovský, dosud nedostavěný pískově žlutý chrám s vysokými perforovanými věžemi, z dálky připomíná kapající písek nebo mraveniště.
- **Casa Batlló (A. Gaudí):** Hravá "organická" pražská(?) (barcelonská) fasáda s balkony ve tvaru lebky/očních důlků, opěrné pilíře jako kosti a duhová střecha připomínající hřbet draka.
- **Park Güell (A. Gaudí):** Vyhlídková terasa ohraničená masivně zvlněnou, pestře barevnou keramikou vykládanou zdí (mozaikou), v pozadí cihlové pohádkové domečky.
- **Vstupy do metra (H. Guimard):** Kovová zelená konstrukce připomínající svázané stonky či krovky hmyzu nesoucí skleněnou stříšku s tmavožlutou cedulí "METROPOLITAIN".
- **Obecní dům v Praze:** Rohová masivní nažloutlá budova se zelenou kupolí, nad hlavním vchodem je dominantní polokruhový oblouk vyplněný barevnou vlasteneckou mozaikou.
- **Pomník Jana Husa (L. Šaloun):** Monumentální tmavé bronzové těleso zasazené na náměstí, vysoký štíhlý Hus s pláštěm hledící vpřed obklopen potácejícími se umírajícími figurami vespod.
- **Raněný (J. Štursa):** Zoxidovaný bronzový akt padajícího muže trefeného kulkou, výrazný oblouk zad se zakloněnou hlavou a rukama sepjatýma instinktivně nad temenem.
- **Polibek (G. Klimt):** Zářivě zlatý, absolutně plošný obraz. Klečící muž a žena splývají v jedno tělo díky mohutnému zlatému rouchu (muž má na oblečení hranaté černé tvary, žena kruhové květinové), objímají se na samém okraji útesu posázeného kvítky.
- **Zvěrokruh (A. Mucha):** Plakát (litografie). Magický profil dívky s bujnými nazrzlými dlouhými vlasy svázanými bohatými byzantskými šperky, těsně za její hlavou je obrovské zdobené kolo se symboly astrologických znamení.
- **Hadí náramek s prstenem (A. Mucha):** Realistický zlatý šperk ve tvaru těla hada omotaného kolem paže, řetízkem plynule spojený s prstenem na prstu, hlava hada a detaily z tyrkysového smaltu/kamenů.

---

# FAUVISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** První moderní směr 20. století (fauve = francouzsky divá šelma).
- **Kdy:** Trval velmi krátce: 1905 – 1907.
- **Kde:** Francie (Paříž).
- **Proč:** Touha po absolutním osvobození barvy z akademických pout, snaha malovat čistým pudem a instinktem bez rozumové kontroly.

## **Znaky:**

- Explozivní, nezkrotná a agresivní barevnost nerespektující reálnou předlohu (např. zelená tvář).
- Absence modelace světlem a stínem (zrušena perspektiva), absolutní plošnost a nerespektování logických barevných přechodů.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Žena se zeleným pruhem (H. Matisse):** Hrubě namalovaný ženský portrét s asijským účesem, středem nosu jí prochází zcela nepatřičný, jasně světle zelený přímý pruh stínu; pozadí je asymetricky žluto-oranžovo-fialové.
- **Portrét Matisse (A. Derain):** Tvář muže bafajícího z dýmky; obličej je roztříštěn na žluté a modro-tyrkysové stíny na levé tváři a ostře červené masivní tahy tvořící fousy.