---
tags:
  - vu
  - duf
  - skola
  - maturita
  - spsst-panska
project: Výtvarné umění
---
# FUTURISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Směr oslavující budoucnost (futurus), rychlost, hluk, moderní techniku a agresi. Odmítnutí veškerých tradic a muzeí.
- **Kdy:** 1909 (vydání Manifestu futurismu F. T. Marinettim).
- **Kde:** Itálie, následně šíření do Ruska a zbytku Evropy.
- **Proč:** Fascinace průmyslovou revolucí, automobily a vynálezem fotografie či filmu.

## **Znaky:**

- **Malířství a Sochařství:** _Fázování pohybu_ (stejně jako na filmovém pásu – nohy namalované vícekrát vedle sebe), vtáhnutí diváka do středu obrazu (dynamické siločáry a šikmé rýhy ukazující směr pohybu).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Dynamika psa na vodítku (G. Balla):** Rozostřený černý kráčející jezevčík, jeho nožky a ocásek jsou nakresleny v mnoha jemných překrývajících se fázích vedle sebe (tzv. "šustící nohy"), stejně jako lemy šatů jeho paničky a vodítko.
- **Ruka houslisty (G. Balla):** Zlatavě a šrafovaně stínovaný zachycený kmitavý pohyb ruky přejíždějící rychle po hmatníku houslí.
- **Unikátní forma v pokračujícím prostoru (U. Boccioni):** Zlatavá (bronzová) dynamická socha nakročené postavy bez obličeje a paží. Hmotu lidského těla jako by formoval silný protivítr do aerodynamických plamenovitých "límců".

---

# KUBISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Kubus = krychle. Revoluční směr, který se snaží zachytit trojrozměrný předmět do dvojrozměrné plochy ze všech úhlů současně (_mnohapohledovost_).
- **Kdy:** Před 1. světovou válkou (do 20. let 20. století).
- **Kde:** Kolébkou je Francie (Picasso, Braque), specifikum je _česká kubistická architektura_.
- **Proč:** Touha najít nový řád věcí, inspirace v Cézannovi a kmenovém africkém umění (Picasso).

## **Znaky:**

- Rozklad objektu na jednoduché geometrické tvary. Mizí krajinomalba, zůstávají zátiší (nástroje, lahve) a portréty.
- **Fáze:** 1. _Zjednodušující_ (geometrická), 2. _Analytický_ (rozbije objekt na stovky šedohnědých hranatých plošek), 3. _Syntetický_ (zjednodušení ploch, návrat jasné barvy a technika _koláže_ – vlepení novin do obrazu).
- **Česká architektura:** Cihlové stavby prolamované do ostrých "krystalických" a jehlanovitých stínů. Pozdější _Rondokubismus_ (národní sloh – oblouky, válce, národní barvy: červená a bílá).

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Dům U Černé Matky Boží (J. Gočár):** Nárožní pražská budova s "nasekanými" vystouplými arkýřovými okny a výraznou lomenou červenou střechou. V rohu nad přízemím malá zlatá soška madony.
- **Palác Adria (P. Janák / E. Králíček):** Obrovský pražský _rondokubistický_ palác. Fasáda je výrazně rozčleněna vystupujícími bloky a zdobena reliéfy malých válců a polokruhů.
- **Kubistická lampa (E. Králíček):** Betonový pouliční sloup na Jungmannově náměstí v Praze složený z pravidelně se střídajících "zoubkovitých" jehlanů, nahoře prosklená lucerna.
- **Hodekův činžovní dům a dveře (J. Chochol):** Nároží bílého domu, jehož hladké stěny se prolamují jako kusy krystalů. Dveře s kosočtverečnými výplněmi oken.
- **Slečny z Avignonu (P. Picasso):** Skupina pěti narůžovělých, ostře řezaných, geometricky zploštělých nahých žen s asymetrickými "africkými" hranatými maskami místo klasických tváří.
- **Guernica (P. Picasso):** Ikonické obří podlouhlé _černobílé_ pacifistické plátno plné utrpení (oběti náletu), chaos zkroucených těl s vykulenýma očima; uprostřed kůň, vlevo býk a matka s mrtvým dítětem.
- **Tři maskovaní hudebníci (P. Picasso):** Tři sedící figury složené ze zářivě žlutých, modrých a červených absolutně plošných geometrických výstřižků, drží noty a nástroje (syntetický kubismus).
- **Hlava ženy (P. Picasso):** Hrubě modelovaná tmavá bronzová busta složená ze slepovaných, hluboce sekaných kubistických a asymetrických plošek.
- **Zátiší s kytarou / Muž s kytarou (G. Braque):** Oba obrazy jsou šedo-hnědo-béžové skládačky z ostrých plošek, z nichž vystupují jen drobné fragmenty reality – kousek otvoru kytary, nakreslená písmena "VALSE", nápisy nebo prsty.
- **Spící múza (C. Brâncuși):** Ležící dokonale hladká zlatá lesklá oválná hlava připomínající "vejce" se zjednodušenými vrytými obličejovými rysy (oči a ústa).

---

# EXPRESIONISMUS

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Umění silného vnitřního pocitu (exprese = výraz), strachu, vzteku a úzkosti. Protest proti společnosti. Zobrazuje "co umělec cítí", nikoliv "co vidí".
- **Kdy:** Od roku 1911 (skupiny Die Brücke a Der Blaue Reiter) a 20. léta.
- **Kde:** Německo (a severské země). V ČR byla ovlivněna skupina Osma (Filla).
- **Proč:** Reakce na ztrátu lidských hodnot, špatné sociální podmínky, blížící se válku a posléze absolutní hrůza z 1. světové války.

## **Znaky:**

- **Malířství:** Záměrná ošklivost a _deformace_ tvarů. Agresivní, nelogické, často fosforeskující a "nemocné" chorobné barvy. Výrazná tmavá ohraničující obrysová čára, absolutní vypuštění logické perspektivy.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Výkřik (E. Munch):** Most v šikmé perspektivě, na něm vyděšená, rukama se za hlavu držící prohnutá "bezpohlavní/lebkovitá" postava, v pozadí se kroutí krvavě červeno-žluté nebe (pocit úzkosti).
- **Tanec života (E. Munch):** Zelená travnatá plocha před mořem se žlutým/bílým měsícem; na louce tančí prohnuté postavy. Vlevo dívka v nevinné bílé, vpravo mračící se žena ve smuteční černé, uprostřed zamilovaný pár v červených rozevlátých šatech.
- **Čtenář Dostojevského (E. Filla):** Zhroucený, zsinalý, světle modro-šedě zbarvený zmožený muž spící v červeném opěradle židle, s knihou v podřepu, ponurá expresivní atmosféra s křížem na stěně.
- **Modrý kůň (F. Marc):** Zjednodušený zaoblený robustní kůň sytě _modro-fialové barvy_ s hlavou nakloněnou dolů, stojící v barevně rozčleněné "flekaté" přírodě.
- **Na Otavě (V. Špála):** Hranatá, do temně modrých a zelených tlustých šikmých tahů rozbitá podoba české řeky a lesa, uprostřed svítí bílý záblesk domku.
- **Nevěstka s konvalinkami (J. Čapek):** Zjednodušená tlustou černou linkou ohraničená melancholická namodralá ženská tvář bez dokreslených očí pod velkým stínicím kloboukem.
- **Oheň (J. Čapek):** Muž ve zjednodušeném oblečení s typickou "beztvarou oválnou" tváří máchá oběma rukama ve vzduchu směrem k divákovi, v pravém dolním rohu obrazu plápolá stylizovaný rudý oheň. Kolem dynamické hrubé šikmé čáry světla a kouře.

---

# ABSTRAKCE

## **Co, kdy, kde, proč:**

- **Co:** Nefigurativní umění. Snaha "očistit" malbu od jakéhokoliv napodobování skutečného světa. Zabývá se jen zákonitostmi plochy, bodu, linie, barvy a kompozice.
- **Kdy:** Od roku 1910 (první abstraktní obraz namaloval V. Kandinskij).
- **Kde:** Evropa, odvozeno převážně z francouzského fauvismu, expresionismu a kubismu. Čech F. Kupka patřil k průkopníkům celosvětové abstrakce (tzv. orfismus).
- **Proč:** Víra, že umění má fungovat _jako hudba_ – nepředstavuje konkrétní vizuální věc, ale evokuje v divákovi duševní stav a harmonii pomocí rytmu barev.

## **Znaky:**

- Zrušení reálného předmětu, 4. rozměr. U geometrické abstrakce (De Stijl / Suprematismus) omezení jen na nejzákladnější přísné rovné linie, čisté primární barvy, kruhy a čtverce. U expresivní abstrakce zase shluky cákanců, nálad a svobodně tekoucích barevných polí.

## **Konkrétní příklady z prezentace (Poznávačka):**

- **Eiffelova věž (R. Delaunay):** Známá věž, ale kompletně namalovaná jako bortící se, roztříštěná a pulzující hnědo-červeno-žlutá hmota pod oblaky světlého kouře.
- **Rytmus (R. Delaunay):** Žádný předmět, pouze na šedém podkladu diagonálně navázaný plynulý řetězec vzájemně se prolínajících kruhů a různobarevných srpkovitých křivek.
- **Kompozice s velkou červenou plochou... (P. Mondrian):** Nezaměnitelná přísná černo-bílá mřížka (šachovnice), do jejíchž volných okének je vpravena pouze "ledová" čistá modrá, sytě červená a žlutá plocha (směr _De Stijl_).
- **Geometrická abstrakce (F. Kupka):** Na prázdném bílém podkladu se diagonálně vznáší silný černý a silný červený obdélníkový pruh nad namodralým stínem, budí to iluzi prostoru.
- **Dvoubarevná fuga – Amorfa (F. Kupka):** Ikonický český obraz; propletené sytě modré a červené masivní kruhové a elipsovité "svalnaté" pruhy tvořící pocit letícího rotujícího tělesa na bíločerném pozadí.
- **Paní Kupková mezi vertikálami (F. Kupka):** Z obrazu v horní části nenápadně prosvítá ženský namalovaný obličej, zbytek obrazu i postava paní je nekompromisně překryt a roztříštěn širokými svislými barevnými pastelovými "čmouhami" (čárami).
- **Barevné plány / Velký akt (V. Kandinskij):** Ležérně posazená/ležící nahá svalnatá postava (bez detailů), jejíž celá struktura a stíny jsou poskládány z fosforeskující žluté, jedovaté fialové, červené a zelené barvy na pruhovaném pozadí.
- **Příčné linie / Kompozice (V. Kandinskij):** Divoký asymetrický "výbuch" – shluk mnoha malých šikmých a propletených černých tenkých linií, okolo nichž plavou nebo letí barevné tečky, kolečka, trojúhelníčky a kostkované vzory evokující hudební změť.