---
created: 2026-02-08
device: LevinskyJ Desktop
tags: [skola, maturita, toz]
---
<div style="text-align: center; font-size: 1.6em; font-weight: bold; padding: 10px 0; font-family: Courier New">
  11. DVB
</div>

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 1.1em; margin-bottom: 20px; font-family: Courier New">
  08 February 2026
</div>

---

# 1. Digitální vysílání (DVB – Digital Video Broadcasting)

## Definice
-  Jedná se o způsob přenosu digitálního signálu (v lineární podobě) pro digitální televizi směrem ke koncovým uživatelům.

## Klíčové aspekty

### Výhody DVB
-  Výrazná **úspora kmitočtů v síti**.
-  Umožňuje na jedné frekvenci přenášet více televizních a rádiových programů najednou.
-  Menší nároky na vysílací energii.
-  Nabízí možnost *interaktivity*.

### Kvalita DVB
-  Kvalita je do jisté míry diskutabilní.
-  Vždy závisí na nastaveném **stupni komprese**.
-  Snížením datového toku (např. z 5 Mb/s na 3 Mb/s) se ušetří místo.
-  Snížení datového toku může snížit kvalitu obrazu.

# 2. Multiplex a Statistický multiplex

## Multiplex
-  Označení pro "balíček" (datový kanál) televizních a rádiových služeb.
-  Vysílány na jednom vysílacím kanálu.
-  Kapacita jednoho multiplexu se pohybuje kolem **25 až 30 Mb/s**.
-  Jeden běžný TV program (kanál) v SD rozlišení zabírá zhruba 3 Mb/s.

## Statistický multiplex
-  Technologie, která efektivně a dynamicky rozděluje datový tok uvnitř multiplexu.
-  Rozdělení probíhá podle aktuální potřeby.
-  Využívá tzv. *variabilní bitový tok* (**VBR**).
-  **Příklad:** Pokud jeden program vysílá velmi dynamickou scénu (např. sport), "vypůjčí" si datovou kapacitu na úkor jiného programu, který zrovna vysílá statickou scénu (např. zprávy).

# 3. Zpracování signálu od studia k vysílači

## Přehled procesu
-  Signál (obvykle nekomprimovaný SDI) projde několika fázemi kódování, než je odvysílán divákovi.

## Fáze kódování

### 1. Zdrojové kódování
-  **Vstup:** Signál ze studia (obraz, zvuk a data).
-  **Proces:** Datová komprese.
    -  Nejčastěji kodekem **MPEG-2** (pro SD).
    -  Nebo kodekem **MPEG-4** (pro HD).
-  **Výstup:** Vzniká tzv. **PES (Packetized Elementary Stream)**.
    -  Jedná se o tok rozdělený do menších paketů.

### 2. Programový multiplex
-  **Proces:** Jednotlivé PES toky různých programů se spojí (zmultiplexují) dohromady.
-  **Výstup:** Vzniká jeden hlavní **TS (Transportní stream)**.
    -  TS je kompletní signál určený k přenosu.

### 3. Kanálové kódování
-  **Účel:** TS se dále upravuje pro bezpečný přenos prostorem.

#### Podprocesy kanálového kódování
-  **Scramblování (přeskupení):**
    -  Algoritmus, který data zašifruje pro ochranu celého systému.
    -  Brání neoprávněnému přístupu k placeným programům.
-  **Zabezpečovací kódy (FEC):**
    -  Přidání samoopravných dat (tzv. *protichybové zabezpečení*).
    -  Umožňuje přijímači opravit drobné chyby vzniklé při přenosu.
-  **Modulace:**
    -  Namodulování digitální informace na vysokofrekvenční nosnou vlnu.
    -  V televizním digitálním vysílání se nejčastěji užívá **OFDM** (*Ortogonálně frekvenčně dělený multiplex*).
        -  OFDM šířku pásma (8 MHz) rozdělí do velkého počtu malých nosných vln.
        -  V ČR se užívá mód 8k (cca 6814 vln).
-  **Konec fáze:** Tím kanálové kódování končí a signál míří do vysílače.

# 4. Způsoby (platformy) šíření signálu

## Přehled platforem

### DVB-T / DVB-T2 (Terrestrial)
-  **Typ:** Pozemní bezdrátové šíření.
-  **Způsob:** Přes vysílače.
-  **Charakteristika:** Signál se šíří pomocí elektromagnetických vln.
-  **Dosah:** Desítky kilometrů.

### DVB-S (Satellite)
-  **Typ:** Přenos přes satelit.
-  **Způsob:** Pomocí geostacionárních družic.
-  **Umístění družic:** Cca **36 000 km nad Zemí**.
-  **Frekvence:** V řádech GHz.
-  **Nevýhoda:** Kvalitu příjmu může zhoršovat počasí.

### DVB-C (Cable)
-  **Typ:** Vysílání po kabelu.
-  **Vhodnost:** Ideální pro hustě osídlené oblasti.
-  **Výhody:**
    -  Vysoká stabilita.
    -  Odolnost proti rušení.

### IPTV
-  **Typ:** Šíření signálu přes *internetový protokol*.
-  **Způsob:** Např. přes ADSL linku v uzavřené síti.
-  **Možnosti:**
    -  Umožňuje *interaktivitu*.
    -  Obsah na vyžádání.

### HbbTV (Hybridní televize)
-  **Typ:** Technologie sjednocující lineární TV vysílání s širokopásmovým internetem.
-  **Spuštění:** Divák ji spouští tzv. "*červeným tlačítkem*".
-  **Přístup:** Získává přístup k nelineárnímu vysílání.
    -  Např. zpětné přehrávání.
    -  Online archivy.

# 5. Elektromagnetické vlnění a fyzikální šíření

## Základní princip
-  Bezdrátový přenos se opírá o princip šíření elektromagnetické vlny ve volném prostoru.

## Charakteristika šíření vln
-  Z vysílače jde signál vlnovodem do antény.
-  Z antény se signál šíří do prostoru.
-  **Definice vlny:**
    -  Vlna je definována dvěma vzájemně kolmými vektory:
        -  **Intenzitou elektrického pole (E)**.
        -  **Intenzitou magnetického pole (H)**.
-  **Rychlost šíření:**
    -  Šíří se rychlostí světla ($c = 3 \cdot 10^8$ m/s).
-  **Vztah vlnové délky a kmitočtu:**
    -  Řídí se vzorcem $\lambda = c / f$.
    -  Čím vyšší je kmitočet ($f$), tím je vlna kratší.
-  **Vysvětlení šíření:**
    -  Šíření vln v prostoru lze vysvětlit pomocí **Huygensova principu**.
    -  **Huygensův princip:** Každý bod, do kterého vlnění dorazí, se stává zdrojem nového elementárního (kulového) vlnění.
    -  Ve velké vzdálenosti se pak tato vlna jeví už jako rovinná.

---

<div style="text-align: center; color: gray; font-size: 0.9em; margin-top: 40px; font-family: Courier New">
  Obsidian na: <strong>LevinskyJ Desktop</strong>
</div>
